
1) LA MAUVAISE RÉPUTATION

 
LA MAUVAISE RÉPUTATION


Au village, sans prétention, J'ai mauvaise réputation.
Qu'je m'démène ou qu'je reste coi, Je passe pour un je-ne-sais-quoi !
Je ne fais pourtant de tort à personne, En suivant mon chemin de petit bonhomme. 
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Tout le monde médit de moi, Sauf les muets, ça va de soi. 

Le jour du Quatorze Juillet, Je reste dans mon lit douillet. 
La musique qui marche au pas, Cela ne me regarde pas. 
Je ne fais pourtant de tort à personne, En n'écoutant pas le clairon qui sonne. 
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Tout le monde me montre du doigt, Sauf les manchots, ça va de soi. 

Quand j'croise un voleur malchanceux, Poursuivi par un cul-terreux,
J'lance la patte et pourquoi le taire, Le cul-terreux se r'trouve par terre 
Je ne fais pourtant de tort à personne, En laissant courir les voleurs de pommes. 
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Tout le monde se rue sur moi, Sauf les culs-de-jatte, ça va de soi. 

Pas besoin d'être Jérémie, Pour d'viner l'sort qui m'est promis, 
S'ils trouvent une corde à leur goût, Ils me la passeront au cou, 
Je ne fais pourtant de tort à personne, En suivant les ch'mins qui n'mènent pas à Rome, 
Mais les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Non les braves gens n'aiment pas que, L'on suive une autre route qu'eux, 
Tout l'monde viendra me voir pendu, Sauf les aveugles, bien entendu.

 
LE FOSSOYEUR


Dieu sait qu'je n'ai pas le fond méchant, Je ne souhaite jamais la mort des gens
Mais si l'on ne mourait plus, J'crèv'rais de faim sur mon talus
J'suis un pauvre fossoyeur

Les vivants croient qu'je n'ai pas d'remords, A gagner mon pain sur l'dos des morts
Mais ça m'tracasse et d'ailleurs, J'les enterre à contrecœur
J'suis un pauvre fossoyeur

Et plus j'lâche la bride à mon émoi, Et plus les copains s'amusent de moi
Y m'disent: « Mon vieux, par moments, T'as une figure d'enterr'ment »
J'suis un pauvre fossoyeur

J'ai beau m'dire que rien n'est éternel, J'peux pas trouver ça tout naturel
Et jamais je ne parviens, A prendre la mort comme elle vient,
J'suis un pauvre fossoyeur

Ni vu ni connu, brave mort adieu ! Si du fond d'la terre on voit l'Bon Dieu 
Dis-lui l'mal que m'a coûté, La dernière pelleté
J'suis un pauvre fossoyeur

 
LE GORILLE


Ré et La7 en alternance

C'est à travers de larges grilles, que les femelles du canton,
Contemplaient un puissant gorille, sans soucis du qu'en dira-t-on
Avec impudeur ces commères, lorgnaient même un endroit précis
Que rigoureusement ma mère, m'a défendu d'nommer ici
Gare au goriiiiiiiiiiille

Tout à coup la prison bien close, Où vivait le bel animal
S'ouvre on n'sait pourquoi j'suppose, Qu'on avait dû la fermer mal
Le singe en sortant de sa cage, Dit c'est aujourd'hui que j'le perd
Il parlait de son pucelage, Vous l'aviez deviné j'espère
Gare au goriiiiiiiiiiille

L'patron de la ménagerie, Criait éperdu « non de non
C'est assommant car mon gorille, N'a jamais connu de guenon »
Dès que la féminine engeance, sut que le singe était puceau
Au lieu de profiter d'la chance, elle fit feu des deux fuseaux
Gare au goriiiiiiiiiiille

Celles-là même qui naguère, le couvaient d'un oeil décidé
Fuirent prouvant qu'elles n'avaient guère, De la suite dans les idées
D'autant plus vaine était leur crainte, Que le gorille est un luron
Supérieur à l'homme dans l'étreinte, Bien des femmes vous le diront
Gare au goriiiiiiiiiiille

Tout le monde se précipite, Hors d'atteinte du singe en rut,
Sauf une vieille décrépite, Et un jeune juge en bois brut
Voyant que toutes se dérobe, Le quadrumane accéléra,
Son dandinement vers les robes, De la vieille et du magistrat
Gare au goriiiiiiiiiiille

« Bah ! » Soupirait la centenaire, « Qu'on put encore me désirer,
Ce serait extraordinaire, Et pour tout dire inespéré »
Le juge pensait impassible, « Qu'on me prenne pour une guenon,
C'est complètement impossible », La suite lui prouva que non
Gare au goriiiiiiiiiiille

Supposez qu'l'un de vous puisse être, Comme le singe obligé de,
Violer un juge ou une ancêtre, Lequel choisirait-il des deux.
Qu'une alternative pareille, Un de ces quatre jours m'échoie
C'est j'en suis convaincu la vieille, Qui serait l'objet de mon choix
Gare au goriiiiiiiiiiille

Mais par malheur si le gorille, Aux jeux de l'amour vaut son prix,
On sait qu'en revanche il ne brille, Ni par le goût ni par l'esprit,
Lors au lieu d'opter pour la vieille, Comme aurait fait n'importe qui,
Il saisit le juge à l'oreille, Et l'entraîna dans un maquis
Gare au goriiiiiiiiiiille

La suite serait délectable, Malheureusement je ne peux,
Pas la dire et c'est regrettable, Ça nous aurait fait rire un peu.
Car le juge au moment suprême, Criait « Maman », pleurait beaucoup,
Comme l'homme auquel le jour même, Il avait fait trancher le coup
Gare au goriiiiiiiiiiille

 
LE PETIT CHEVAL


Le petit cheval dans le mauvais temps, Qu'il avait donc du courage
C'était un petit cheval blanc, Tous derrière, tous derrière,
C'était un petit cheval blanc, Tous derrière et lui devant

Il n'y avait jamais de beau temps, Dans ce pauvre paysage
Il n'y avait jamais de printemps, Ni derrière, ni derrière
Il n'y avait jamais de printemps, Ni derrière ni devant

Mais toujours il était content, Menant les gars du village
A travers la pluie noire des champs, Tous derrière, tous derrière
A travers la pluie noire des champs, Tous derrière et lui devant

Sa voiture allait poursuivant, Sa belle petite queue sauvage
C'est alors qu'il était content, Tous derrière, tous derrière
C'est alors qu'il était content, Tous derrière et lui devant

Mais un jour, dans le mauvais temps, Un jour qu'il était si sage
Il est mort par un éclair blanc, Tous derrière, tous derrière
Il est mort par un éclair blanc, Tous derrière et lui devant

Il est mort sans voir le beau temps, Qu'il avait donc du courage
Il est mort sans voir le printemps, Ni derrière, ni derrière
Il est mort sans voir le beau temps, Ni derrière ni devant

 
LE PARAPLUIE


Il pleuvait fort sur la grand-route, Elle cheminait sans parapluie
J'en avais un, volé, sans doute, Le matin même à un ami
Courant alors à sa rescousse, Je lui propose un peu d'abri
En séchant l'eau de sa frimousse, D'un air très doux, elle m'a dit « oui »

Un p'tit coin d'parapluie, Contre un coin d'paradis
Elle avait quelque chose d'un ange
Un p'tit coin d'paradis, Contre un coin d'parapluie
Je n'perdais pas au change, pardi

Chemin faisant, que ce fut tendre, D'ouïr à deux le chant joli
Que l'eau du ciel faisait entendre, Sur le toit de mon parapluie
J'aurais voulu, comme au déluge, Voir sans arrêt tomber la pluie
Pour la garder, sous mon refuge, Quarante jours, quarante nuits

Un p'tit coin d'parapluie, Contre un coin d'paradis, Elle avait quelque chose d'un ange
Un p'tit coin d'paradis, Contre un coin d'parapluie, Je n'perdais pas au change, pardi

Mais bêtement, même en orage, Les routes vont vers des pays
Bientôt le sien fit un barrage, A l'horizon de ma folie
Il a fallu qu'elle me quitte, Après m'avoir dit grand merci
Et je l'ai vue toute petite, Partir gaiement vers mon oubli

Un p'tit coin d'parapluie, Contre un coin d'paradis, Elle avait quelque chose d'un ange
Un p'tit coin d'paradis, Contre un coin d'parapluie, Je n'perdais pas au change, pardi

 
BALLADE DES DAMES DU TEMPS DE JADIS


Dictes-moy où, n'en quel pays, Est Flora, le belle rommaine;
Archipiada, né Thaïs, Qui fut sa cousine germaine;
Echo, parlant quand bruyt on maine, Dessus rivière ous sus éstan,
Qui beaulté eu trop plus qu'humaine ? Mais où sont les neiges d'antan ?
Qui beauté eu trop plus qu'humaine ? Mais où sont les neiges d'antan ?

Où est la très sage Heloïs, Pour qui chastré fut et puis moyne
Pierre Esbaillart à Saint-Denis ? Pour son amour eut ceste essoyne.
Semblablement où est la royne, Qui commenda que Buridan
Fust gecté en ung sac en Saine ? Mais où sont les neiges d'antan ?
Fust gecté en ung sac en Seine ? Mais où sont les neiges d'antan ?

La royne blanche comme lis, Qui chantoit à voix de seraine.
Berthe au grand pié, bietris, Alis; Haremburgis qui tint le Maine.
Et Jehanne, la bonne Lorraine, Qu'Anglois brulèrent à Rouan;
Où sont-ils, Vierge souveraine ? Mais où sont les neiges d'antan ?
Où sont-ils, Vierge souveraine ? Mais où sont les neiges d'antan ?

Prince, n'enquerez de sepmaine, Où elles sont, né de cest an,
Que ce reffrain ne vous remaine : Mais où sont les neiges d'antan ?
Que ce reffrain ne vous remaine : Mais où sont les neiges d'antan ?

 
LA MARINE


On les r'trouve en raccourci, Dans nos p'tites amours d'un jour
Toutes les joies, tous les soucis, Des amours qui durent toujours
C'est là l'sort de la marine, Et de toutes nos p'tites chéries
On accoste, Vite un bec, Pour nos baisers, l'corps avec

Et les joies et les bouderies, Les fâcheries, les bons retours
Il y a tout, en raccourci, Des grandes amours dans nos p'tits
On a ri, on s'est baisés, Sur les neunoeils, les nénés
Dans les ch'veux à plein bécots, Pondus comme des oeufs tout chauds

Tout c'qu'on fait dans un seul jour ! Et comme on allonge le temps !
Plus d'trois fois, dans un seul jour, Content, pas content, content
Y a dans la chambre une odeur, D'amour tendre et de goudron
Ça vous met la joie au cœur, La peine aussi, et c'est bon

On n'est pas là pour causer, Mais on pense, même dans l'amour
On pense que d'main il fera jour, Et qu'c'est une calamité
C'est là l'sort de la marine, Et de toutes nos p'tites chéries
On s'accoste. Mais on devine, Qu'ça n'sera pas le paradis

On aura beau s'dépêcher, Faire, bon Dieu ! la pige au temps
Et l'bourrer de tous nos péchés, Ça n'sera pas ça ; et pourtant
Toutes les joies, tous les soucis, Des amours qui durent toujours !
On les r'trouve en raccourci, Dans nos p'tits amours d'un jour... 

 
IL SUFFIT DE PASSER LE PONT


Il suffit de passer le pont, C'est tout de suite l'aventure !
Laisse-moi tenir ton jupon, J't'emmène visiter la nature !
L'herbe est douce à Pâques fleuries, Jetons mes sabots, tes galoches,
Et légers comme des cabris, Courons après les sons des cloches !
Ding ding dong, les matines sonnent, En l'honneur de notre bonheur,
Ding ding dong, faut l'dire à personne, J'ai graissé la patte au sonneur...

Laisse-moi tenir ton jupon, Courons guilleret, guillerette,
Il suffit de passer le pont, Et c'est le royaume des fleurettes...
Entre toutes les belles que voici, Je devine celle que tu préfères :
C'est pas l'coquelicot, Dieu merci ! Ni l'coucou, mais la primevère,
J'en vois une blottie sous les feuilles, Elle est en velours comme tes joues.
Fais le guet pendant qu'je la cueille, « Je n'ai jamais aimé que vous ! »

Il suffit de trois petits bonds, C'est tout de suite la tarentelle,
Laisse-moi tenir ton jupon, J'saurai ménager tes dentelles,
J'ai graissé la patte au berger, Pour lui faire jouer une aubade.
Lors ma mie, sans croire au danger, Faisons mille et une gambades,
Ton pied frappe et frappe la mousse. Si l'chardon s'y pique dedans,
Ne pleure pas, ma mie qui souffres, Je te l'enlève avec les dents !

On n'a plus rien à se cacher, On peut s'aimer comme bon nous semble
Et tant mieux si c'est un péché, Nous irons en enfer ensemble !
Il suffit de passer le pont, Laisse-moi tenir ton jupon
Il suffit de passer le pont, Laisse-moi tenir ton jupon

 
COMME HIER


Hé ! donne moi ta bouche, hé ! ma jolie fraise ! L'aube a mis des fraises plein notre horizon
Garde tes dindons, moi mes porcs, Thérèse, Ne r'pousse pas du pied mes p'tits cochons
Va, comme hier ! Comme hier ! Comme hier ! Si tu ne m'aimes point, c'est moi qui t'aim'rons
L'un tient le couteau, l'autre la cuiller, La vie, c'est toujours les mêmes chansons

Pour sauter l'gros sourceau de pierre en pierre, Comme tous les jours mes bras t'enlèv'ront
Nos dindes, nos truies nous suivront légères, Ne r'pousse pas du pied mes p'tits cochons
Va, comme hier ! Comme hier ! Comme hier ! Si tu ne m'aimes point, c'est moi qui t'aim'rons
La vie, c'est toujours amour et misère, La vie, c'est toujours les mêmes chansons

J'ai tant de respect pour ton cœur, Thérèse, Et pour tes dindons, quand nous nous aimons
Quand nous nous fâchons, hé ! Ma jolie fraise, Ne r'pousse pas du pied mes p'tits cochons
Va, comme hier ! Comme hier ! Comme hier ! Si tu ne m'aimes point, c'est moi qui t'aim'rons
L'un tient le couteau, l'autre la cuiller, La vie, c'est toujours la même chanson

 
LES AMOUREUX DES BANCS PUBLICS


Les gens qui voient de travers, Pensent que les bancs verts, Qu'on voit sur les trottoirs 
Sim
Sont faits pour les impotents ou les ventripotents
Mais c'est une absurdité, Car, à la vérité, Ils sont là, c'est notoire 
Pour accueillir quelques temps les amours débutants

Les amoureux qui s'bécotent sur les bancs publics, Bancs publics, bancs publics 
En s'foutant pas mal du r'gard oblique, Des passants honnêtes 
Les amoureux qui s'bécotent sur les bancs publics, Bancs publics, bancs publics 
En s'disant des « je t'aime » pathétiques, Ont des p'tites gueules bien sympathiques

Ils se tiennent par la main, Parlent du lendemain, Du papier bleu d'azur 
Que revêtiront les murs de leur chambre à coucher
Ils se voient déjà douc'ment, Elle cousant, lui fumant, Dans un bien-être sûr
Et choisissent les prénoms de leur premier bébé... 

Refrain

Quand la sainte famille Machin, Croise sur son chemin, Deux de ces malappris 
Elle leur décroche hardiment des propos venimeux 
N'empêche que toute la famille, Le père, la mère, la fille, le fils, le saint-esprit 
Voudrait bien de temps en temps, Pouvoir s'conduire comme eux.

Refrain

Quand les mois auront passé, Quand seront apaisés, Leur beaux rêves flambants 
Quand leur ciel se couvrira de gros nuages lourds 
Ils s'apercevront émus, Qu'c'est au hasard des rues, Sur un d'ces fameux bancs 
Qu'ils ont vécu le meilleur morceau de leur amour 

Refrain x 2

 
BRAVE MARGOT


Margoton la jeune bergère trouvant dans l'herbe un petit chat, qui venait de perdre sa mère l'adopta
Elle entrouvre sa collerette et le couche sur son sein, c'était tout c'qu'elle avait pauvrette comme coussin
Le chat la prenant pour sa mère se mit à téter tout de go, émue Margot le laissa faire brave Margot
Un croquant passant à la ronde trouvant le tableau peu commun, s'en alla le dire à tout l'monde et le lendemain

Quand Margot dégrafait son corsage, pour donner la gougoutte à son chat
Tous les gars tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
Et Margot qu'était simple et très sage, présumait qu'c'était pour voir son chat
Qu'tous les gars qu'tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là

L'maître d'école et ses potaches, le maire, le bedeau, le bougnat, négligeaient carrément leur tâche pour voir ça
Le facteur d'ordinaire si preste pour voir ça ne distribuait plus les lettres que personne au reste n'aurait lues
Pour voir ça Dieu le leur pardonne, les enfants de chœur au milieu du saint sacrifice abandonnent le saint lieu
Les gendarmes même les gendarmes, qui sont par nature si balots, se laisse toucher par les charmes du joli tableau

Quand Margot dégrafait son corsage, pour donner la gougoutte à son chat
Tous les gars tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
Et Margot qu'était simple et très sage, présumait qu'c'était pour voir son chat
Qu'tous les gars qu'tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là

Mais les aut' femmes de la commune privées d'leurs époux d'leurs galants accumulèrent la rancune patiemment
Puis un jour ivres de colère elles s'armèrent de bâtons et farouches elles immolèrent le chatons
La bergère après bien des larmes, pour s'consoler prit un mari, et ne dévoila plus ses charmes que pour lui
Le temps passa sur les mémoires, on oublia l'événement, seuls les vieux racontent encore à leur p'tits enfants

Quand Margot dégrafait son corsage, pour donner la gougoutte à son chat
Tous les gars tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
Et Margot qu'était simple et très sage, présumait qu'c'était pour voir son chat
Qu'tous les gars qu'tous les gars du village, étaient là là là là là là là, étaient là là là là là là
Etaient là là là là là là là là là là là

 
LA CANE DE JEANNE


La cane, De Jeanne, Est morte au gui l'an neuf,
Elle avait fait la veille, Merveille ! Un œuf

La cane, De Jeanne, Est morte d'avoir fait,
Du moins on le présume, Un rhume, Mauvais

La cane, De Jeanne, Est morte sur son œuf,
Et dans son beau costume, De plumes, Tout neuf

La cane, De Jeanne, Ne laissant pas de veuf,
C'est nous autres qui eûmes, Les plumes, Et l'œuf

Tous, toutes, Sans doute, Garderons longtemps le,
Souvenir de la cane, De Jeanne, Morbleu

 
J'AI RENDEZ-VOUS AVEC VOUS


Monseigneur l'astre solaire, Comme je n'l'admire pas beaucoup
M'enlève son feu, oui mais, d'son feu, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous
La lumière que je préfère, C'est celle de vos yeux jaloux
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

Monsieur mon propriétaire, Comme je lui dévaste tout 
M'chasse de son toit, oui mais, d'son toit, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous 
La demeure que je préfère, C'est votre robe à froufrous 
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

Madame ma gargotière, Comme je lui dois trop de sous 
M'chasse de sa table, oui mais, d'sa table, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous 
Le menu que je préfère, C'est la chair de votre cou 
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous !

Sa Majesté financière, Comme je n'fais rien à son goût 
Garde son or, or, de son or, moi j'm'en fous, J'ai rendez-vous avec vous 
La fortune que je préfère, C'est votre cœur d'amadou 
Tout le restant m'indiffère, J'ai rendez-vous avec vous ! 

 
LE VENT


Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent fripon, Prudence, prends garde à ton jupon
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent maraud, Prudent, prends garde à ton chapeau

Les jean-foutre et les gens probes, Médisent du vent furibond, Qui rebrousse les bois, détrousse les toits, retrousse les robes
Des jean-foutre et des gens probes, Le vent, je vous en réponds, S'en soucie, et c'est justice, comme de colin-tampon

Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent fripon, Prudence, prends garde à ton jupon
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent maraud, Prudent, prends garde à ton chapeau

Bien sûr, si l'on ne se fonde, Que sur ce qui saute aux yeux, Le vent semble une brute raffolant de nuire à tout l'monde
Mais une attention profonde, Prouve que c'est chez les fâcheux, Qu'il préfère choisir les victimes de ses petits jeux

Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent fripon, Prudence, prends garde à ton jupon
Si, par hasard, Sur l'Pont des Arts, Tu croises le vent, le vent maraud, Prudent, prends garde à ton chapeau

 
IL N'Y A PAS D'AMOUR HEUREUX


Rien n'est jamais acquis à l'homme. Ni sa force, Ni sa faiblesse ni son cœur. Et quand il croit
Ouvrir ses bras son ombre est celle d'une croix. Et quand il croit serrer son bonheur il le broie
Sa vie est un étrange et douloureux divorce. Il n'y a pas d'amour heureux

Sa vie elle ressemble à ces soldats sans armes, Qu'on avait habillés pour un autre destin
A quoi peut leur servir de se lever matin. Eux qu'on retrouve au soir désarmés incertains
Dites ces mots ma vie et retenez vos larmes : Il n'y a pas d'amour heureux

Mon bel amour mon cher amour ma déchirure, Je te porte dans moi comme un oiseau blessé
Et ceux-là sans savoir nous regardent passer. Répétant après moi les mots que j'ai tressés
Et qui pour tes grands yeux tout aussitôt moururent. Il n'y a pas d'amour heureux

Le temps d'apprendre à vivre il est déjà trop tard, Que pleurent dans la nuit nos cœurs à l'unisson
Ce qu'il faut de malheur pour la moindre chanson. Ce qu'il faut de regrets pour payer un frisson
Ce qu'il faut de sanglots pour un air de guitare. Il n'y a pas d'amour heureux

 
LE NOMBRIL DES FEMMES D'AGENTS


Voir le nombril d'la femme d'un flic, N'est certainement pas un spectacle
Qui, du point d'vue de l'esthétique, Puisse vous élever au pinacle
Il y eut pourtant, dans l'vieux Paris, Un honnête homme sans malice
Brûlant d'contempler le nombril, D'la femme d'un agent de police
« Je me fais vieux, gémissait-il, Et, durant le cours de ma vie,
J'ai vu bon nombre de nombrils, De toutes les catégories :
Nombrils d'femmes de croque-morts, nombrils D'femmes de bougnats, d'femmes de jocrisses,
Mais je n'ai jamais vu celui, D'la femme d'un agent de police » « Mon père a vu, comme je vous vois, Des nombrils de femmes de gendarmes,
Mon frère a goûté plus d'une fois, Ceux des femmes d'inspecteurs, les charmes,
Mon fils vit le nombril d'la souris, D'un ministre de la justice,
Et moi, j'n'ai même pas vu l'nombril, D'la femme d'un agent de police » Ainsi gémissait en public, Cet honnête homme vénérable,
Quand la légitime d'un flic, Tendant son nombril secourable,
Lui dit : « Je m'en vais mettre fin, A votre pénible supplice,
Vous faire voir le nombril enfin, D'la femme d'un agent de police » « Alléluia ! » fit le bon vieux, De mes tourments voici la trêve !
Grâces soient rendues au Bon Dieu, Je vais réaliser mon rêve ! »
Il s'engagea, tout attendri, Sous les jupons d'sa bienfaitrice,
Braquer ses yeux, sur le nombril, D'la femme d'un agent de police. Mais, hélas ! Il était rompu, Par les effets de sa hantise,
Et comme il atteignait le but, De cinquante ans de convoitise,
La mort, la mort, la mort le prit, Sur l'abdomen de sa complice
Il n'a jamais vu le nombril, D'la femme d'un agent de police.

 
PAUVRE MARTIN


Lam
Avec une bêche à l'épaule, Avec, à la lèvre, un doux chant, Avec, à la lèvre, un doux chant,
Avec, à l'âme, un grand courage, Il s'en allait trimer aux champs !
Pauvre Martin, pauvre misère,  Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Pour gagner le pain de sa vie, De l'aurore jusqu'au couchant, De l'aurore jusqu'au couchant,
Il s'en allait bêcher la terre, En tous les lieux, par tous les temps !
Pauvre Martin, pauvre misère, Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Sans laisser voir, sur son visage, Ni l'air jaloux ni l'air méchant, Ni l'air jaloux ni l'air méchant,
Il retournait le champ des autres, Toujours bêchant, toujours bêchant !
Pauvre Martin, pauvre misère, Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Et quand la mort lui a fait signe, De labourer son dernier champ, De labourer son dernier champ,
Il creusa lui-même sa tombe, En faisant vite, en se cachant ...
Pauvre Martin, pauvre misère, Creuse la terre, creuse le temps !

Lam
Il creusa lui-même sa tombe, En faisant vite, en se cachant, En faisant vite, en se cachant,
Et s'y étendit sans rien dire, Pour ne pas déranger les gens ...
Pauvre Martin, pauvre misère,  Dors sous la terre, dors sous le temps !

 
LA PREMIÈRE FILLE


J'ai tout oublié des campagnes, d'Austerlitz et de Waterloo
D'Italie de Prusse et d'Espagne, de Pontoise et de Landerneau

Jamais de la vie, On ne l'oubliera, La première fille qu'on a pris dans ses bras
La première étrangère, A qui l'on a dit tu, Mon cœur t'en souviens-tu, Comme elle nous était chère ?
Qu'elle soit fille honnête, Ou fille de rien, Qu'elle soit pucelle, Ou qu'elle soit putain,
On se souvient d'elle, On s'en souviendra, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras.

Ils sont partis à tire-d'aile, Mes souvenirs de la Suzon,
Et ma mémoire est infidèle, A Julie, Rosette ou Lison !

Jamais de la vie, On ne l'oubliera, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras,
C'était une bonne affaire, Mon cœur t'en souviens-tu ? J'ai changé ma vertu Contre une primevère
Qu'ce soit en grande pompe, Comme les gens biens, Ou bien dans la rue, Comme les pauvres et les chiens,
On se souvient d'elle, On s'en souviendra, D'la première fille, Qu'on a pris dans ses bras.

Toi, qui m'as donné le baptême, D'amour et de septième ciel,
Moi je te garde et moi je t'aime, Dernier cadeau du père noël

Jamais de la vie, On ne l'oubliera, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras
On a beau faire le brave, Quand elle s'est mise nue, Mon cœur t'en souviens-tu, On n'en menait pas large ?
Bien d'autres sans doutes, Depuis, sont venues, Oui, mais entre toutes, Celles qu'on a connues,
Elle est la dernière, Que l'on oubliera, La première fille, Qu'on a pris dans ses bras.

 
JE SUIS UN VOYOU


Ci-gît au fond de mon cœur une histoire ancienne, Un fantôme, un souvenir d'une que j'aimais...
Le temps, à grands coups de faux, peut faire des siennes, Mon bel amour dure encore, et c'est à jamais...

J'ai perdu la tramontane En trouvant Margot, Princesse vêtue de laine, Déesse en sabots...
Si les fleurs, le long des routes, S'mettaient à marcher, C'est à la Margot, sans doute, Qu'elles feraient songer...
J'lui ai dit: « De la Madone, Tu es le portrait ! » Le Bon Dieu me le pardonne, C'était un peu vrai...
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.

La mignonne allait aux vêpres, Se mettre à genoux, Alors j'ai mordu ses lèvres, Pour savoir leur goût...
Elle m'a dit, d'un ton sévère : « Qu'est-ce que tu fais là ? » Mais elle m'a laissé faire, Les filles, c'est comme ça...
J'lui ai dit: « Par la Madone, Reste auprès de moi ! » Le Bon Dieu me le pardonne, Mais chacun pour soi...
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.

C'était une fille sage, A « bouche, que veux-tu ? » J'ai croqué dans son corsage, Les fruits défendus... 
Elle m'a dit d'un ton sévère : « Qu'est-ce que tu fais là ? » Mais elle m'a laissé faire, Les filles, c'est comme ça...
Puis, j'ai déchiré sa robe, Sans l'avoir voulu... Le Bon Dieu me le pardonne, Je n'y tenais plus !
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.

J'ai perdu la tramontane, En perdant Margot, Qui épousa, contre son âme, Un triste bigot...
Elle doit avoir à l'heure, A l'heure qu'il est, Deux ou trois marmots qui pleurent, Pour avoir leur lait...
Et, moi, j'ai tété leur mère, Longtemps avant eux... Le Bon Dieu me le pardonne, J'étais amoureux !
Qu'il me le pardonne ou non, D'ailleurs, je m'en fous, J'ai déjà mon âme en peine : Je suis un voyou.

 
LA MAUVAISE HERBE



Quand jour de gloire est arrivé, Comme tous les autres étaient crevés,
Moi seul connu le déshonneur, De n'pas être mort au champ d'honneur.

Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens.
C'est pas moi qu'on rumine et c'est pas moi qu'on met en gerbe.
La mort faucha les autres, braves gens, braves gens,
Et me fit grâce à moi, c'est immoral et c'est comme ça !

Et je m'demande pourquoi bon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.
Et je m'demande pourquoi mon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.

La fille à tout l'monde a bon cœur, Elle me donne au petit bonheur,
Les p'tits bouts d'sa peau bien cachés, Que les autres n'ont pas touché.

Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens.
C'est pas moi qu'on rumine et c'est pas moi qu'on met en gerbe,
Elle se vend aux autres, braves gens, braves gens,
Elle se donne à moi, c'est immoral et c'est comme ça !


Et je m'demande pourquoi bon Dieu, Ça vous dérange qu'on m'aime un peu.
Et je m'demande pourquoi mon Dieu, Ça vous dérange qu'on m'aime un peu.

Les hommes sont faits nous dit-on, Pour vivre en bande, comme les moutons.
Moi j'vis seul et c'est pas demain, Que je suivrai leur droit chemin.

Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens. 
C'est pas moi qu'on rumine et c'est pas moi qu'on met en gerbe, 
Je suis d'la mauvaise herbe, braves gens, braves gens, 
Je pousse en liberté dans les jardins mal fréquentés.


Et je m'demande pourquoi bon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.
Et je m'demande pourquoi mon Dieu, Ça vous dérange que j'vive un peu.

 
LE MAUVAIS SUJET REPENTI


Elle avait la taille faite au tour, Les hanches pleines, Et chassait l'mâle aux alentours, De la Mad'leine 
A sa façon d'me dire : « Mon rat, Est-c'que j'te tente ? », Je vis que j'avais affaire à, Une débutante 

L'avait l'don, c'est vrai, j'en conviens, L'avait l'génie, Mais sans technique, un don n'est rien, Qu'une sale manie 
Certes, on ne se fait pas putain, Comme on s'fait nonne, C'est du moins c'qu'on prêche, en latin, A la Sorbonne 

Me sentant rempli de pitié, Pour la donzelle, J'lui enseignai, de son métier, Les p'tites ficelles 
J'lui enseignai l'moyen d'bientôt, Faire fortune, En bougeant l'endroit où le dos, R'ssemble à la lune 

Car, dans l'art de faire le trottoir, Je le confesse, Le difficile est d'bien savoir, Jouer des fesses 
On n'tortille pas son popotin, D'la même manière, Pour un droguiste, un sacristain, Un fonctionnaire 

Rapidement instruite par, Mes bons offices, Elle m'investit d'une part, De ses bénéfices 
On s'aida mutuellement, Comme dit l'poète, Elle était l'corps, naturellement, Puis moi la tête 

Un soir, à la suite de, Manœuvres douteuses, Elle tomba victime d'une, Maladie honteuse 
Lors, en tout bien, toute amitié, En fille probe, Elle me passa la moitié, De ses microbes 

Après des injections aiguës, D'antiseptique, J'abandonnai l'métier d'cocu, Systématique 
Elle eut beau pousser des sanglots, Braire à tue-tête, Comme je n'étais qu'un salaud, J'me fis honnête 

Sitôt privée de ma tutelle, Ma pauvre amie, Courut essuyer du bordel, Les infamies 
Paraît qu'elle s'vend même à des flics, Quelle décadence, Y'a plus d'moralité publique, Dans notre France 

 
P... DE TOI


En ce temps-là, je vivais dans la lune, Les bonheurs d'ici-bas m'étaient tous défendus
Je semais des violettes et chantais pour des prunes, Et tendais la patte aux chats perdus.

Refrain :
Ah ah ah ah putain de toi, Ah ah ah ah ah pauvre de moi...

Un soir de pluie v'là qu'on gratte à ma porte, Je m'empresse d'ouvrir, sans doute un nouveau chat !
Nom de dieu l'beau félin que l'orage m'apporte, C'était toi, c'était toi, c'était toi.

Refrain

Les yeux fendus et couleur de pistache, T'as posé sur mon cœur ta patte de velours
Fort heureusement pour moi t'avais pas de moustache, Et ta vertu ne pesait pas trop lourd.

Refrain

Aux quatre coins de ma vie de bohème, T'as prom'né, t'as prom'né le feu de tes vingt ans.
Et pour moi, pour mes chats, pour mes fleurs, mes poèmes, C'était toi la pluie et le beau temps...

Refrain

Mais le temps passe et fauche à l'aveuglette. Notre amour mûrissait à peine que déjà,
Tu brûlais mes chansons, crachais sur mes viollettes, Et faisais des misères à mes chats.

Refrain

Le comble enfin, misérable salope, Comme il n'restait plus rien dans le garde-manger,
T'as couru sans vergogne, et pour une escalope, Te jeter dans le lit du boucher.

Refrain

C'était fini, t'avais passé les bornes. Et, r'nonçant aux amours frivoles d'ici-bas,
J'suis r'monté dans la lune en emportant mes cornes, Mes chansons, et mes fleurs, et mes chats.

Refrain

 
CHANSON POUR L'AUVERGNAT


Elle est à toi cette chanson, Toi l'Auvergnat qui sans façon 
M'as donné quatre bouts de bois, Quand dans ma vie il faisait froid 
Toi qui m'as donné du feu quand, Les croquantes et les croquants 
Tous les gens bien intentionnés, M'avaient fermé la porte au nez 
Ce n'était rien qu'un feu de bois, Mais il m'avait chauffé le corps 
Et dans mon âme il brûle encore, A la manière d'un feu de joie 
Toi l'Auvergnat quand tu mourras, Quand le croque-mort t'emportera 
Qu'il te conduise à travers ciel, Au père éternel 

Elle est à toi cette chanson, Toi l'hôtesse qui sans façon 
M'as donné quatre bouts de pain, Quand dans ma vie il faisait faim 
Toi qui m'ouvris ta huche quand, Les croquantes et les croquants 
Tous les gens bien intentionnés, S'amusaient à me voir jeûner 
Ce n'était rien qu'un peu de pain, Mais il m'avait chauffé le corps 
Et dans mon âme il brûle encore, A la manière d'un grand festin 
Toi l'hôtesse quand tu mourras, Quand le croque-mort t'emportera 
Qu'il te conduise à travers ciel, Au père éternel 

Elle est à toi cette chanson, Toi l'étranger qui sans façon 
D'un air malheureux m'as souri, Lorsque les gendarmes m'ont pris 
Toi qui n'as pas applaudi quand, Les croquantes et les croquants 
Tous les gens bien intentionnés, Riaient de me voir emmener 
Ce n'était rien qu'un peu de miel, Mais il m'avait chauffé le corps 
Et dans mon âme il brûle encore, A la manière d'un grand soleil 
Toi l'étranger quand tu mourras, Quand le croque-mort t'emportera 
Qu'il te conduise à travers ciel, Au père éternel 

 
LES SABOTS D'HÉLÈNE


Les sabots d'Hélène, étaient tout crottés,
Les trois capitaines l'auraient appelée vilaine
Et la pauvre Hélène, était comme une âme en peine
Ne cherche plus, longtemps de fontaine, Toi qui as besoin d'eau
Ne cherche plus, aux larmes d'Hélène, va-t-en remplir ton seau

Moi j'ai pris la peine, de les déchausser,
Les sabots d'Hélène moi qui ne suis pas capitaine
Et j'ai vu ma peine, bien récompensée
Dans les sabots, de la pauvre Hélène, Dans ses sabots crottés,
Moi j'ai trouvé, les pieds d'une reine, Et je les ai gardés

Le jupon d'Hélène, était tout mité,
Les trois capitaines l'auraient appelée vilaine
Et la pauvre Hélène, était comme une âme en peine
Ne cherche plus, longtemps de fontaine, Toi qui as besoin d'eau
Ne cherche plus, aux larmes d'Hélène, va-t-en remplir ton seau

Moi j'ai pris la peine, de le retrousser,
Son jupon de laine moi qui ne suis pas capitaine
Et j'ai vu ma peine, bien récompensée
Sous le jupon, de la pauvre Hélène, Sous son jupon mité,
Moi j'ai trouvé, des jambes de reine, Et je les ai gardés

Et le cœur d'Hélène, n'savait pas chanter,
Les trois capitaines l'auraient appelée vilaine
Et la pauvre Hélène, était comme une âme en peine
Ne cherche plus, longtemps de fontaine, Toi qui as besoin d'eau
Ne cherche plus, aux larmes d'Hélène, va-t-en remplir ton seau

Moi j'ai pris la peine, de m'y arrêter,
Dans le cœur d'Hélène moi qui ne suis pas capitaine
Et j'ai vu ma peine, bien récompensée
Car dans le cœur, de la pauvre Hélène, Qui avait jamais chanté,
Moi j'ai trouvé, l'amour d'une reine, Et moi je l'ai gardé

