
2) AUPRES DE MON ARBRE

 
UNE JOLIE FLEUR


Jamais sur terre il n'y eut d'amoureux, Plus aveugles que moi dans tous les âges 
Mais faut dire qu' je m'étais crevé les yeux, En regardant de trop près son corsage 
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur 
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

Le ciel l'avait pourvue des mille appas, Qui vous font prendre feu dès qu'on y touche 
L'en avait tant que je ne savais pas, Ne savais plus où donner de la bouche 
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur 
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

Elle n'avait pas de tête, elle n'avait pas, L'esprit beaucoup plus grand qu'un dé à coudre 
Mais pour l'amour on ne demande pas, Aux filles d'avoir inventé la poudre 
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur 
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur

Puis un jour elle a pris la clef des champs, En me laissant à l'âme un mal funeste 
Et toutes les herbes de la Saint-Jean, N'ont pas pu me guérir de cette peste 
J' lui en ai bien voulu, mais à présent, J'ai plus d'rancune et mon cœur lui pardonne 
D'avoir mis mon cœur à feu et à sang, Pour qu'il ne puisse plus servir à personne 
Une jolie fleur dans une peau d'vache, Une jolie vache déguisée en fleur 
Qui fait la belle et qui vous attache, Puis, qui vous mène par le bout du cœur 

 
GASTIBELZA "L'HOMME A LA CARABINE"


Gastibelza, l'homme à la carabine, Chantait ainsi: « Quelqu'un a-t-il connu doña Sabine ? Quelqu'un d'ici ?
Chantez, dansez, villageois ! la nuit gagne Le mont Falu... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Quelqu'un de vous a-t-il connu Sabine, Ma señora ? Sa mère était la vieille maugrabine D'Antequera,
Qui chaque nuit criait dans la tour Magne Comme un hibou... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Vraiment, la reine eût près d'elle été laide Quand, vers le soir, Elle passait sur le pont de Tolède En corset noir.
Un chapelet du temps de Charlemagne Ornait son cou... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

Le roi disait, en la voyant si belle, A son neveu : « Pour un baiser, pour un sourire d'elle, Pour un cheveu,
Infant don Ruy, je donnerais l'Espagne Et le Pérou ! Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Je ne sais pas si j'aimais cette dame, Mais je sais bien Que, pour avoir un regard de son âme, Moi, pauvre chien,
J'aurais gaîment passé dix ans au bagne Sous les verrous... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Quand je voyais cette enfant, moi le pâtre De ce canton, Je croyais voir la belle Cléopâtre, Qui, nous dit-on,
Menait César, empereur d'Allemagne, Par le licou... -Le vent qui vient à travers la montagne Me rendra fou.

« Dansez, chantez, villageois, la nuit tombe. Sabine, un jour, A tout vendu, sa beauté de colombe, Tout son amour,
Pour l'anneau d'or du comte de Saldagne, Pour un bijou... -Le vent qui vient à travers la montagne M'a rendu fou.

 
LA PRIÈRE


Par le petit garçon qui meurt près de sa mère, Tandis que des enfants s'amusent au parterre
Et par l'oiseau blessé qui ne sait pas comment, Son aile tout à coup s'ensanglante et descend
Par la soif et la faim et le délire ardent, Je vous salue, Marie.

Par les gosses battus, par l'ivrogne qui rentre, Par l'âne qui reçoit des coups de pied au ventre
Et par l'humiliation de l'innocent châtié, Par la vierge vendue qu'on a déshabillée
Par le fils dont la mère a été insultée, Je vous salue, Marie.

Par la vieille qui, trébuchant sous trop de poids, S'écrie: « Mon Dieu ! » par le malheureux dont les bras
Ne purent s'appuyer sur une amour humaine, Comme la Croix du Fils sur Simon de Cyrène
Par le cheval tombé sous le chariot qu'il traîne, Je vous salue, Marie.

Par les quatre horizons qui crucifient le monde, Par tous ceux dont la chair se déchire ou succombe
Par ceux qui sont sans pieds, par ceux qui sont sans mains, Par le malade que l'on opère et qui geint
Et par le juste mis au rang des assassins, Je vous salue, Marie.

Par la mère apprenant que son fils est guéri, Par l'oiseau rappelant l'oiseau tombé du nid
Par l'herbe qui a soif et recueille l'ondée, Par le baiser perdu par l'amour redonné
Et par le mendiant retrouvant sa monnaie, Je vous salue, Marie.

 
HÉCATOMBE


Au marché de Brive-la-Gaillarde, A propos de bottes d'oignons
Quelques douzaines de gaillardes, Se crêpaient un jour le chignon
A pied, à cheval, en voiture, Les gendarmes mal inspirés
Vinrent pour tenter l'aventure, D'interrompre l'échauffourée.

Or, sous tous les cieux sans vergogne, C'est un usage bien établi
Dès qu'il s'agit d'rosser les cognes, Tout le monde se réconcilie
Ces furies perdant toute mesure, Se ruèrent sur les guignols
Et donnèrent je vous l'assure, Un spectacle assez croquignol.

En voyant ces braves pandores, Être à deux doigts de succomber
Moi, j'bichais car je les adore, Sous la forme de macchabées
De la mansarde où je réside, J'excitais les farouches bras
Des mégères gendarmicides, En criant: « Hip, hip, hip, hourra ! »

Frénétique l'une d'elles attache, Le vieux maréchal des logis
Et lui fait crier: « Mort aux vaches, Mort aux lois, vive l'anarchie ! »
Une autre fourre avec rudesse, Le crâne d'un de ses lourdauds
Entre ses gigantesques fesses, Qu'elle serre comme un étau.

La plus grasse de ses femelles, Ouvrant son corsage dilaté
Matraque à grands coups de mamelles, Ceux qui passent à sa portée
Ils tombent, tombent, tombent, tombent, Et s'lon les avis compétents
Il paraît que cette hécatombe, Fut la plus belle de tous les temps.

Jugeant enfin que leurs victimes, Avaient eu leur content de gnons
Ces furies comme outrage ultime, En retournant à leurs oignons
Ces furies à peine si j'ose, Le dire tellement c'est bas
Leur auraient même coupé les choses, Par bonheur ils n'en avaient pas
Leur auraient même coupé les choses, Par bonheur ils n'en avaient pas.

 
LA CHASSE AUX PAPILLONS


Un bon petit diable à la fleur de l'âge, La jambe légère et l'œil polisson
Et la bouche pleine de joyeux ramages, Allait à la chasse aux papillons
Comme il atteignait l'orée du village, Filant sa quenouille, il vit Cendrillon
Il lui dit : « Bonjour, que Dieu te ménage, J't'emmène à la chasse aux papillons »
Cendrillon ravie de quitter sa cage, Met sa robe neuve et ses bottillons
Et bras d'ssus bras d'ssous vers les frais bocages, Ils vont à la chasse aux papillons
Ils ne savaient pas que sous les ombrages, Se cachait l'amour et son aiguillon
Et qu'il transperçait les cœurs de leur âge, Les cœurs des chasseurs de papillons

Quand il se fit tendre, elle lui dit : « J'présage, Qu'c'est pas dans les plis de mon cotillon
Ni dans l'échancrure de mon corsage, Qu'on va à la chasse aux papillons »
Sur sa bouche en feu qui criait : « Sois sage ! » Il posa sa bouche en guise de bâillon
Et c'fut l'plus charmant des remue-ménage, Qu'on ait vu d'mémoire de papillon
Un volcan dans l'âme, ils r'vinrent au village, En se promettant d'aller des millions
Des milliards de fois, et même davantage, Ensemble à la chasse aux papillons
Mais tant qu'ils s'aimeront, tant que les nuages, Porteurs de chagrins, les épargneront
Il f'ra bon voler dans les frais bocages, Ils f'ront pas la chasse aux papillons
Pas la chasse aux papillons

 
CORNE D'AUROCHS


Il avait nom corne d'Aurochs, au gué, au gué, Tout l'monde peut pas s'app'ler Durand, au gué, au gué
Il avait nom corne d'Aurochs, au gué, au gué, Tout l'monde peut pas s'app'ler Durand, au gué, au gué

En le regardant avec un œil de poète, On aurait pu croire à son frontal de prophète
Qu'il avait les grandes eaux de Versailles dans la tête, Corne d'Aurochs
Mais que le bon dieu lui pardonne, au gué, au gué, C'étaient celles du robinet, au gué, au gué
Mais que le bon dieu lui pardonne, au gué, au gué, C'étaient celles du robinet, au gué, au gué

On aurait pu croire en l'voyant penché sur l'onde, Qu'il se plongeait dans des méditations profondes
Sur l'aspect fugitif des choses de se monde, Corne d'Aurochs
C'étaient hélas pour s'assurer, au gué, au gué, Qu' le vent n'l'avait pas décoiffé, au gué, au gué
C'étaient hélas pour s'assurer, au gué, au gué, Qu' le vent n'l'avait pas décoiffé, au gué, au gué

Il proclamait à son de trompe à tous les carrefours : « Il n'y a qu'les imbéciles qui sachent bien faire l'amour
La virtuosité c'est une affaire de balourds ! », Corne d'Aurochs
Il potassait à la chandelle, au gué, au gué, Des traités de maintien sexuel, au gué, au gué
Et sur les femmes nues des musées, au gué, au gué, Faisait l'brouillon de ses baisers, au gué, au gué

Et bientôt petit à petit, au gué, au gué, On a tout su, tout su de lui, au gué, au gué

On a su qu'il était enfant de la Patrie, Qu'il était incapable de risquer sa vie

Pour cueillir un myosotis à une fille, Corne d'Aurochs
Qu'il avait un petit cousin, au gué, au gué, Haut placé chez les argousins, au gué, au gué
Et que les jours de pénurie, au gué, au gué, Il prenait ses repas chez lui, au gué, au gué

C'est même en revenant d'chez cet antipathique, Qu'il tomba victime d'une indigestion critique
Et refusa l'secours de la thérapeutique, Corne d'Aurochs
Parce que c'était à un Allemand, au gué, au gué, Qu'on devait le médicament, au gué, au gué
Parce que c'était à un Allemand, au gué, au gué, Qu'on devait le médicament, au gué, au gué

Il rendit comme il put son âme machinale, Et sa vie n'ayant pas été originale
L'Etat lui fit des funérailles nationales, Corne d'Aurochs
Alors sa veuve en gémissant, au gué, au gué, Coucha-z-avec son remplaçant, au gué, au gué
Alors sa veuve en gémissant, au gué, au gué, Coucha-z-avec son remplaçant, au gué, au gué

 
MARINETTE


Quand j'ai couru chanter ma p'tite chanson pour Marinette, La belle, la traîtresse était allée à l'opéra
Avec ma p'tite chanson, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec ma p'tite chanson, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru porter mon pot d'moutarde à Marinette, La belle, la traîtresse avait déjà fini d'dîner 
Avec mon petit pot, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon petit pot, j'avais l'air d'un con

Quand j'offris pour étrenne une bicyclette à Marinette, La belle, la traîtresse avait acheté une auto
Avec mon p'tit vélo, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon p'tit vélo, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru tout chose au rendez-vous de Marinette, La belle disait: « J't'adore » à un sale type qui l'embrassait 
Avec mon bouquet d'fleurs, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon bouquet d'fleurs, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru brûler la p'tite cervelle à Marinette, La belle était déjà morte d'un rhume mal placé 
Avec mon revolver, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec mon revolver, j'avais l'air d'un con

Quand j'ai couru lugubre à l'enterrement de Marinette, La belle, la traîtresse était déjà ressuscitée 
Avec ma p'tite couronne, j'avais l'air d'un con, ma mère, Avec ma p'tite couronne, j'avais l'air d'un con

 
LA LÉGENDE DE LA NONNE


Venez, vous dont l'œil étincelle, Pour entendre une histoire encor
Approchez : je vous dirai celle, De Doña Padilla del Flor
Elle était d'Alanje, où s'entassent, Les collines et les halliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Il est des filles à Grenade, Il en est à Séville aussi
Qui, pour la moindre sérénade, A l'amour demandent merci
Il en est que parfois embrassent, Le soir, de hardis cavaliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Ce n'est pas sur ce ton frivole, Qu'il faut parler de Padilla
Car jamais prunelle espagnole, D'un feu plus chaste ne brilla
Elle fuyait ceux qui pourchassent, Les filles sous les peupliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Elle prit le voile à Tolède, Au grand soupir des gens du lieu
Comme si, quand on n'est pas laide, On avait droit d'épouser Dieu
Peu s'en fallut que ne pleurassent, Les soudards et les écoliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Or, la belle à peine cloîtrée, Amour en son cœur s'installa
Un fier brigand de la contrée, Vint alors et dit : « Me voilà ! »
Quelquefois les brigands surpassent, En audace les chevaliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Il était laid : les traits austères, La main plus rude que le gant
Mais l'amour a bien des mystères, Et la nonne aima le brigand
On voit des biches qui remplacent, Leurs beaux cerfs par des sangliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

La nonne osa, dit la chronique, Au brigand par l'enfer conduit
Aux pieds de Sainte Véronique, Donner un rendez-vous la nuit
A l'heure où les corbeaux croassent, Volant dans l'ombre par milliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Or quand, dans la nef descendue, La nonne appela le bandit
Au lieu de la voix attendue, C'est la foudre qui répondit
Dieu voulu que ses coups frappassent, Les amants par Satan liés
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

Cette histoire de la novice, Saint Ildefonse, abbé, voulut
Qu'afin de préserver du vice, Les vierges qui font leur salut
Les prieurs la racontassent, Dans tous les couvents réguliers
Enfants, voici des bœufs qui passent, Cachez vos rouges tabliers

 
COLOMBINE


Pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam
Pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam pam

Léandre le sot, Pierrot qui d'un saut, De puce
Franchit le buisson, Cassandre sous son, Capuce,

Arlequin aussi, Cet aigrefin si, Fantasque,
Aux costumes fous, Les yeux luisant sous, Le masque,

Do, mi, sol, mi, fa, Tout ce monde va, Rit, chante
Et danse devant, Une frêle enfant, Méchante

Dont les yeux pervers, Comme les yeux verts, Des chattes
Gardent ses appas, Et disent : « A bas Les pattes ! »


L'implacable enfant, Preste et relevant, Ses jupes,
La rose au chapeau, Conduit son troupeau, De dupes !

 
AUPRÈS DE MON ARBRE


J'ai plaqué mon chêne, Comme un saligaud
Mon copain le chêne, Mon alter ego
On était du même bois, Un peu rustique un peu brut
Dont on fait n'importe quoi, Sauf, naturell'ment les flûtes
J'ai maint'nant des frênes, Des arbres de judée
Tous de bonnes graines, De hautes futaies
Mais toi, tu manques à l'appel, Ma vieille branche de campagne
Mon seul arbre de Noël, Mon mât de cocagne

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d'mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

Je suis un pauvr' type, J'aurai plus de joie
J'ai jeté ma pipe, Ma vieille pipe en bois
Qu'avait fumé sans s'fâcher, Sans jamais m'brûler la lippe
L'tabac d'la vache enragée, Dans sa bonne vieille tête de pipe
J'ai des pipes d'écume, Ornées de fleurons
De ces pipes qu'on fume, En levant le front
Mais j'retrouv'rai plus ma foi, Dans mon cœur ni sur ma lippe
Le goût d'ma vieille pipe en bois, Sacré nom d'une pipe

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d' mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

Le surnom d'infâme, Me va comme un gant
D'avecques ma femme, J'ai foutu le camp
Parc' que depuis tant d'années, C'était pas une sinécure
De lui voir tout l'temps le nez, Au milieu de la figure
Je bats la campagne, Pour dénicher la
Nouvelle compagne, Valant celle-là
Qui, bien sûr, laissait beaucoup, Trop de pierres dans les lentilles
Mais se pendait à mon cou, Quand j'perdais mes billes

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d' mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

J'avais une mansarde, Pour tout logement
Avec des lézardes, Sur le firmament
Je l'savais par cœur depuis, Et pour un baiser la course
J'emmenais mes belles de nuits, Faire un tour sur la grande ourse
J'habite plus d' mansarde, Il peut désormais
Tomber des hallebardes, Je m'en bats l'œil mais
Mais si quelqu'un monte aux cieux, Moins que moi j'y paie des prunes
Y a cent sept ans qui dit mieux, Qu'j'ai pas vu la lune

Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, M'éloigner d' mon arbre
Auprès de mon arbre, Je vivais heureux, J'aurais jamais dû, Le quitter des yeux

 
LE TESTAMENT


Je serai triste comme un saule, Quand le Dieu qui partout me suit
Me dira, la main sur l'épaule : « Va-t'en voir là-haut si j'y suis »
Alors du ciel et de la terre, Il me faudra faire mon deuil
Est-il encore debout le chêne, Ou le sapin de mon cercueil ?
Est-il encore debout le chêne, Ou le sapin de mon cercueil ?

S'il faut aller au cimetière, J'prendrai le chemin le plus long
J'ferai la tombe buissonnière, J'quitterai la vie à reculons
Tant pis si les croque-morts me grondent, Tant pis s'ils me croient fou à lier
Je veux partir pour l'autre monde, Par le chemin des écoliers. (bis)

Avant d'aller conter fleurette, Aux belles âmes des damnés
Je rêve d'encore une amourette, Je rêve d'encore m'enjuponner
Encore une fois dire : « Je t'aime », Encore une fois perdre le nord
En effeuillant le chrysanthème, Qui est la marguerite des morts. (bis)

Dieu veuille que ma veuve s'alarme, En enterrant son compagnon
Et qu'pour lui faire verser des larmes, Il n'y ait pas besoin d'oignons
Qu'elle prenne en secondes noces, Un époux de mon acabit.
Il pourra profiter d'mes bottes, Et d'mes pantoufles et d'mes habits. (bis)

Qu'il boive mon vin qu'il aime ma femme, Qu'il fume ma pipe et mon tabac
Mais que jamais, mort de mon âme, Jamais il ne fouette mes chats
Quoique je n'aie pas un atome, Une ombre de méchanceté,
S'il fouette mes chats, y'a un fantôme, Qui viendra le persécuter. (bis)

Ici gît une feuille morte, Ici finit mon testament
On a marqué dessus ma porte : « Fermé pour cause d'enterrement »
J'ai quitté la vie sans rancune, J'aurai plus jamais mal aux dents
Me v'là dans la fosse commune, La fosse commune du temps. (bis)

 
JE ME SUIS FAIT TOUT PETIT


Je n'avais jamais ôté mon chapeau, Devant personne
Maintenant je rampe et je fais le beau, Quand elle me sonne
J'étais chien méchant, elle me fait manger, Dans sa menotte
J'avais des dents d'loup, je les ai changées, Pour des quenottes
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

J'étais dur à cuire, elle m'a converti, La fine mouche 
Et je suis tombé tout chaud, tout rôti, Contre sa bouche 
Qui a des dents de lait quand elle sourit, Quand elle chante 
Et des dents de loup quand elle est furie, Qu'elle est méchante 
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche 
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

Je subis sa loi, je file tout doux, Sous son empire 
Bien qu'elle soit jalouse au-delà de tout, Et même pire 
Une jolie pervenche qui m'avait paru, Plus jolie qu'elle 
Une jolie pervenche un jour en mourut, A coups d'ombrelle 
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche 
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche

Tous les somnambules, tous les mages m'ont, Dit sans malice 
Qu'en ses bras en croix, je subirai mon, Dernier supplice 
Il en est de pires il en est d'meilleurs, Mais à tout prendre 
Qu'on se pende ici, qu'on se pende ailleurs, S'il faut se pendre 
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui ferme les yeux quand on la couche 
Je m'suis fait tout p'tit devant une poupée, Qui fait Maman quand on la touche 

 
LES CROQUANTS


Les croquants vont en ville, à cheval sur leurs sous, Acheter des pucelles aux saintes bonnes gens
Les croquants leur mettent à prix d'argent, La main dessus, la main dessous
Mais la chair de Lisa, la chair fraîche de Lison, Que les culs cousus d'or se fassent une raison
C'est pour la bouche du premier venu, Qui a les yeux tendres et les mains nues
Les croquants, ça les attriste, Ça les étonne, les étonne
Qu'une fille, une fille belle comme ça, S'abandonne, s'abandonne
Au premier ostrogoth venu, Les croquants, ça tombe des nues

Les filles de bonnes mœurs, les filles de bonne vie, Qui ont vendue leur fleurette à la foire à l'encan
Vont s'vautrer dans la couche des croquants, Quand les croquants en ont envie
Mais la chair de Lisa, la chair fraîche de Lison, Que les culs cousus d'or se fassent une raison
N'a jamais accordé ses faveurs, A contre sous, à contre cœur
Les croquants, ça les attriste, Ça les étonne, les étonne
Qu'une fille, une fille belle comme ça, S'abandonne, s'abandonne
Au premier ostrogoth venu, Les croquants, ça tombe des nues

Les filles de bonne vie ont le cœur consistant, Et la fleur qu'on y trouve est garantie longtemps
Comme les fleurs en papier des chapeaux, Les fleurs en pierre des tombeaux
Mais le cœur de Lisa, le grand cœur de Lison, Aime faire peau neuve avec chaque saison
Jamais deux fois la même couleur, Jamais deux fois la même fleur
Les croquants, ça les attriste, Ça les étonne, les étonne
Qu'une fille, une fille belle comme ça, S'abandonne, s'abandonne
Au premier ostrogoth venu, Les croquants, ça tombe des nues

 
L'AMANDIER


J'avais l'plus bel amandier, Du quartier,
J'avais l'plus bel amandier, Du quartier,
Et, pour la bouche gourmande, Des filles du monde entier,
J'faisais pousser des amandes : Le beau, le joli métier !
Un écureuil en jupon, Dans un bond,
Un écureuil en jupon, Dans un bond,
Vint me dire : « Je suis gourmande, Et mes lèvres sentent bon,
Et, si tu m'donnes une amande, J'te donne un baiser fripon ! Grimpe aussi haut que tu veux, Que tu peux,
Grimpe aussi haut que tu veux, Que tu peux,
Et tu croques, et tu picores, Puis tu grignotes, et puis tu
Redescends plus vite encore, Me donner le baiser dû ! » Quand la belle eut tout rongé, Tout mangé...
Quand la belle eut tout rongé, Tout mangé...
« Je te paierai, me dit-elle, A pleine bouche quand les
Nigauds seront pourvus d'ailes, Et que tu sauras voler !

« Monte m'embrasser si tu veux, Si tu peux...
« Monte m'embrasser si tu veux, Si tu peux...
Mais dis-toi que, si tu tombes, J'n'aurai pas la larme à l'œil
Dis-toi que, si tu succombes, Je n'porterai pas le deuil ! »
Les avait, bien entendu, Toutes mordues,
Les avait, bien entendu, Toutes mordues,
Toutes grignotées, mes amandes, Ma récolte était perdue,
Mais sa jolie bouche gourmande, En baisers m'a tout rendu ! Et la fête dura tant, Qu'le beau temps...
Et la fête dura tant, Qu'le beau temps...
Mais vint l'automne, et la foudre, Et la pluie, et les autans
Ont changé mon arbre en poudre... Et mon amour en même temps !

 
ONCLE ARCHIBALD


O vous, les arracheurs de dents, Tous les cafards, les charlatans, Les prophètes
Comptez plus sur oncle Archibald, Pour payer les violons du bal, A vos fêtes, A vos fêtes

En courant sus à un voleur, Qui venait de lui chiper l'heure, A sa montre
Oncle Archibald, coquin de sort ! Fit, de Sa Majesté la Mort, La rencontre, La rencontre

Telle une femme de petite vertu, Elle arpentait le trottoir du, Cimetière
Aguichant les hommes en troussant, Un peu plus haut qu'il n'est décent, Son suaire, Son suaire

Oncle Archibald, d'un ton gouailleur, Lui dit : « Va-t'en faire pendre ailleurs, Ton squelette
Fi ! des femelles décharnées ! Vive les belles un tantinet, Rondelettes ! Rondelettes ! »

Lors, montant sur ses grands chevaux, La Mort brandit la longue faux, D'agronome
Qu'elle serrait dans son linceul, Et faucha d'un seul coup, d'un seul, Le bonhomme, Le bonhomme

Comme il n'avait pas l'air content, Elle lui dit : « Ça fait longtemps, Que je t'aime
Et notre hymen à tous les deux, Etait prévu depuis le jour de, Ton baptême, Ton baptême

« Si tu te couches dans mes bras, Alors la vie te semblera, Plus facile
Tu y seras hors de portée, Des chiens, des loups, des hommes et des, Imbéciles, Imbéciles

« Nul n'y contestera tes droits, Tu pourras crier « Vive le roi ! » Sans intrigue
Si l'envie te prend de changer, Tu pourras crier sans danger « Vive la Ligue ! Vive la Ligue ! »

« Ton temps de dupe est révolu, Personne ne se paiera plus Sur ta bête
Les « Plaît-il, maître ? » n'auront plus cours, Plus jamais tu n'auras à cour- ber la tête -ber la tête »

Et mon oncle emboîta le pas, De la belle, qui ne semblait pas, Si féroce
Et les voilà, bras d'ssus, bras d'ssous, Les voilà partis je n'sais où, Faire leurs noces, Faire leurs noces

O vous, les arracheurs de dents, Tous les cafards, les charlatans, Les prophètes
Comptez plus sur oncle Archibald, Pour payer les violons du bal, A vos fêtes, A vos fêtes

 
LA MARCHE NUPTIALE


Mariage d'amour, mariage d'argent, J'ai vu se marier toutes sortes de gens
Des gens de basse source et des grands de la terre, Des prétendus coiffeurs, des soi-disant notaires.

Quand même je vivrai, jusqu'à la fin des temps, Je garderai toujours, le souvenir content,
Du jour de pauvre noce, où mon père et ma mère, S'allèrent épouser devant monsieur le maire.

C'est dans un char à bœufs, s'il faut parler bien franc, Tirés par les amis, poussés par les parents,
Que les vieux amoureux firent leurs épousailles, Après long temps d'amour, long temps de fiançailles.

Cortège nuptial, ordre de l'ordre courant, La foule nous couvait d'un œil protubérant,
Nous étions contemplés par le monde futile, Qui n'avait jamais vu de noces de ce style.

Voici le vent qui souffle emportant crève-cœur ! Le chapeau de mon père et les enfants de chœur,
Voilà la pluie qui tombe en pesant bien ses gouttes, Comme pour empêcher la noce coûte que coûte.

Je n'oublierai jamais la mariée en pleurs, Berçant comme une poupée son gros bouquet de fleurs,
Moi, pour la consoler, moi, de toute ma morgue, Sur mon harmonica jouant les grandes orgues.

Tous les garçons d'honneur, montrant le poing aux nues, Criaient : « Par Jupiter, la noce continue ! »
Par les hommes décriés, par les dieux contrariés, La noce continue et Vive la mariée !

 
LES LILAS


Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
Si ma chanson chante triste, C'est que l'amour n'est plus là

Comme j'étais, en quelque sorte, Amoureux de ces fleurs-là
Comme j'étais, en quelque sorte, Amoureux de ces fleurs-là
Je suis entré par la porte, Par la porte des Lilas

Des lilas, y'en avait guère, Des lilas, y'en avait pas
Des lilas, y'en avait guère, Des lilas, y'en avait pas
Z'étaient tous morts à la guerre, Passés de vie à trépas

J'suis tombé sur une belle, Qui fleurissait un peu là
J'suis tombé sur une belle, Qui fleurissait un peu là
J'ai voulu greffer sur elle, Mon amour pour les lilas

J'ai marqué d'une croix blanche, Le jour où l'on s'envola
J'ai marqué d'une croix blanche, Le jour où l'on s'envola
Accrochés à une branche, Une branche de lilas

Pauvre amour, tiens bon la barre, Le temps va passer par là
Pauvre amour, tiens bon la barre, Le temps va passer par là
Et le temps est un barbare, Dans le genre d'Attila

Aux cœurs où son cheval passe, L'amour ne repousse pas
Aux cœurs où son cheval passe, L'amour ne repousse pas
Aux quatre coins de l'espace, Il fait le désert sous ses pas

Alors, nos amours sont mortes, Envolées dans l'au-delà
Alors, nos amours sont mortes, Envolées dans l'au-delà
Laissant la clé sous la porte, Sous la porte des Lilas

La fauvette des dimanches, Celle qui me donnait le la
La fauvette des dimanches, Celle qui me donnait le la
S'est perchée sur d'autres branches, D'autres branches de lilas

Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
Quand je vais chez la fleuriste, Je n'achète que des lilas
Si ma chanson chante triste, C'est que l'amour n'est plus là

 
AU BOIS DE MON COEUR


Au bois d'Clamart y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains, au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Au fond d'ma cour j'suis renommé, Au fond d'ma cour j'suis renommé,
J'suis renommé, Pour avoir le cœur mal famé, Le cœur mal famé.

Au bois d'Vincennes y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains, au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Quand y'a plus d'vin dans mon tonneau, Quand y'a plus d'vin dans mon tonneau,
Dans mon tonneau, Ils n'ont pas peur de boire mon eau, De boire mon eau.

Au bois d'Meudon y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains, au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Ils m'accompagnent à la mairie, Ils m'accompagnent à la mairie,
A la mairie, Chaque fois que je me marie, Que je me marie.

Au bois d'Saint-Cloud y'a des petites fleurs, Y'a des petites fleurs,
Y'a des copains au bois d'mon cœur, Au bois d'mon cœur.
Chaque fois qu'je meurs fidèlement, Chaque fois qu'je meurs fidèlement,
Fidèlement, Ils suivent mon enterrement, Mon enterrement.

...des petites fleurs...
Au bois d'mon cœur...

 
GRAND-PÈRE


Grand-Père suivait en chantant, La route qui mène à cent ans
La mort lui fit au coin du bois, L'coup du père François.
L'avait donné de son vivant, Tant de bonheur à ses enfants
Qu'on fit pour lui en savoir gré, Tout pour l'enterrer.
Et l'on courut à toutes jambes, Quérir une bière mais
Comme on était léger d'argent, Le marchand nous reçut à bras fermés.

Refrain :
« Chez l'épicier, pas d'argent pas d'épices, Chez la belle Suzon, pas d'argent pas de cuisses
Les morts de basse condition, C'est pas de ma juridiction ! »

La7
Or, j'avais hérité d'Grand-Père, Une paire de bottes pointues
S'il y a des coups d'pied que'qu'part qui s'perdent, C'lui-là toucha son but !
C'est depuis ce temps-là que le bon apôtre (Bis)
Ah ! c'est pas joli, Ah ! c'est pas poli, A une fesse qui dit merde à l'autre
Bon papa, Ne t'en fais pas, Nous en viendrons,
A bout de tous ces empêcheurs d'enterrer en rond.

Le mieux à faire et le plus court, Pour qu'l'enterrement suivit son cours
Fut de borner nos prétentions, À une bière d'occasion.

Contre un pot de miel on acquit, Les quatre planches d'un mort qui
Rêvait d'offrir quelques douceurs, À une âme sœur.

Et l'on courut à toutes jambes, Quérir un corbillard mais
Comme on était légers d'argent, Le marchand nous reçut à bras fermés.

Au refrain

Ma botte partit mais je m'refuse, De dire vers quel endroit
Ça rendrait les dames confuses, Et je n'en ai pas le droit

C'est depuis ce temps-là que le bon apôtre (Bis)
Ah ! c'est pas joli, Ah ! c'est pas poli, A une fesse qui dit merde à l'autre

Bon papa, Ne t'en fais pas, Nous en viendrons
À bout de tous ces empêcheurs d'enterrer en rond.

Le mieux à faire et le plus court, Pour qu'l'enterrement suivit son cours
Fut de porter sur notre dos, L'funèbre fardeau

S'il eût pu revivre un instant, Grand-Père aurait été content
D'aller à sa dernière demeure, Comme un empereur

Et l'on courut à toutes jambes, Quérir un goupillon mais
Comme on était légers d'argent, Le marchand nous reçut à bras fermés.

Au refrain

Avant même que le vicaire, Ait pu lâcher un cri
J'lui bottai l'cul au nom du Père, Du Fils, et du Saint-Esprit

C'est depuis ce temps-là que le bon apôtre (Bis),
Ah ! c'est pas joli, Ah ! c'est pas poli, A une fesse qui dit merde à l'autre

Bon papa, Ne t'en fais pas, Nous en viendrons
À bout de tous ces empêcheurs d'enterrer en rond. (Bis)

 
CELUI QUI A MAL TOURNÉ


Il y avait des temps et des temps, Qu'je n'm'étais pas servi d'mes dents
Qu'je n'mettais plus d'vin dans mon eau, Ni de charbon dans mon fourneau
Les croque-morts, silencieux, Me dévoraient déjà des yeux
Ma dernière heure allait sonner, C'est alors que j'ai mal tourné

N'y allant pas par quatre chemins, J'estourbis en un tournemain
En un coup de bûche excessif, Un noctambule en or massif
Les chats fourrés, quand ils l'ont su, M'ont posé la patte dessus
Pour m'envoyer à la Santé, Me refaire une honnêteté

Machin, Chose, Un tel, Une telle, Tous ceux du commun des mortels
Furent d'avis que j'aurais dû, En bonne justice être pendu
A la lanterne et sur-le-champ, Y s'voyaient déjà partageant
Ma corde, en tout bien tout honneur, En guise de porte-bonheur

Au bout d'un siècle, on m'a jeté, A la porte de la Santé
Comme je suis sentimental, Je retourne au quartier natal
Baissant le nez, rasant les murs, Mal à l'aise sur mes fémurs
M'attendant à voir les humains, Se détourner de mon chemin

Y'en a un qui m'a dit: « Salut ! Te revoir, on n'y comptait plus »
Y'en a un qui m'a demandé, Des nouvelles de ma santé
Lors, j'ai vu qu'il restait encor, Du monde et du beau monde sur terre
Et j'ai pleuré, le cul par terre, Toutes les larmes de mon corps

  
