
3) LE PORNOGRAPHE

 
MAMAN, PAPA


Maman, maman, en faisant cette chanson, Maman,           maman,             je r'deviens petit garçon
Alors je suis sage en classe, Et, pour te faire plaisir, J'obtiens les meilleures places, Ton désir
Maman, maman, je préfère à mes jeux fous, Maman,          maman,             demeurer sur tes genoux
Et, sans un mot dire, entendre tes refrains charmants, Maman, maman, maman, maman

Papa, papa, en faisant cette chanson, Papa, papa, je r'deviens petit garçon
Et je t'entends sous l'orage, User tout ton humour, Pour redonner du courage, A nos cœurs lourds
Papa, papa, il n'y eut pas entre nous, Papa, papa, de tendresse ou de mots doux
Pourtant on s'aimait, bien qu'on ne se l'avouât pas, Papa, papa, papa, papa

Maman, papa, en faisant cette chanson, Maman, papa, je r'deviens petit garçon
Et, grâce à cet artifice, Soudain je comprends, Le prix de vos sacrifices, Mes parents
Maman, papa, toujours je regretterai, Maman, papa, de vous avoir fait pleurer
Au temps où nos cœurs ne se comprenaient encor pas, Maman, papa, maman, papa

 
LE VIN


Avant de chanter, Ma vie, de faire des, Harangues
Dans ma gueule de bois, J'ai tourné sept fois, Ma langue
J'suis issu de gens, Qui étaient pas du genre sobre
On conte que j'eus, La tétée au jus, D'octobre ...

Mes parents ont dû, M'trouver au pied d'u- ne souche
Et non dans un chou, Comme ces gens plus ou, Moins louches
En guise de sang, ( O noblesse sans, Pareille ! )
Il coule en mon cœur, La chaude liqueur, D'la treille ...

Quand on est un sage, et qu'on a du savoir-boire
On se garde à vue, En cas de soif, u- ne poire ...
Une poire ... ou deux, Mais en forme de, Bonbonne
Au ventre replet, Rempli du bon lait, D'l'automne ...

Jadis, aux Enfers, Certes, il a souffert, Tantale
Quand l'eau refusa, D'arroser ses amygdales
Être assoiffé d'eau, C'est triste, mais faut, Bien dire
Que, l'être de vin, C'est encore vingt, Fois pire ...

Hélas ! il ne pleut, Jamais du gros bleu, Qui tache
Qu'elles donnent du vin, J'irai traire enfin, Les vaches ...
Que vienne le temps, Du vin coulant dans, La Seine !
Les gens, par milliers, Courront y noyer, Leur peine ...

 
PHILISTINS


Philistins, épiciers, Tandis que vous caressiez,     Vos femmes
En songeant aux petits, Que vos grossiers appétits,         Engendrent
Vous pensiez : « Ils seront, Menton rasé, ventre rond, Notaires »
Mais pour bien vous punir, Un jour vous voyez venir, Sur terre
Des enfants non voulus, Qui deviennent chevelus,          Poètes... 
Vous pensiez : « Ils seront, Menton rasé, ventre rond, Notaires »
Mais pour bien vous punir, Un jour vous voyez venir, Sur terre
Des enfants non voulus, Qui deviennent chevelus,          Poètes... 

 
LE VIEUX LÉON


Y'a tout à l'heure, Quinze ans d'malheur, Mon vieux Léon
Que tu es parti, Au paradis, D'l'accordéon
Parti bon train, Voir si l'bastrin- gue et la java
Avaient gardé, Droit de cité, Chez Jéhovah
Quinze ans bientôt Qu'musique au dos, Tu t'en allais
Mener le bal, A l'amicale, Des feux follets
En cet asile, Par sainte Cécile, Pardonne-nous
De n'avoir pas, Su faire cas, De ton biniou

C'est une erreur, Mais les joueurs, D'accordéon
Au grand jamais, On ne les met, Au Panthéon
Mon vieux, tu as dû, T'contenter du, Champ de navets
Sans grandes pom-pes et sans pompons, Et sans ave
Mais les copains, Suivaient l'sapin, Le cœur serré
En rigolant, Pour faire semblant, De n'pas pleurer
Et dans nos cœurs, Pauvre joueur, D'accordéon
Il fait ma foi, Beaucoup moins froid, Qu'au Panthéon

Depuis mon vieux, Qu'au fond des cieux, Tu as fait ton trou
Il a coulé, De l'eau sous les, Ponts de chez nous
Les bons enfants, D'la rue de Van-ves à la Gaîté
L'un comme l'au-tre au gré des flots, Furent emportés
Mais aucun d'eux, N'a fait fi de, Son temps jadis
Tous sont restés, Du parti des, Myosotis
Tous ces pierrots, Ont le cœur gros, Mon vieux Léon
En entendant, Le moindre chant, D'accordéon

Quel temps fait-il, Chez les gentils, De l'au-delà
Les musiciens, Ont-ils enfin, Trouvé le la
Et le p'tit bleu, Est-c'que ça n'le, Rend pas meilleur
D'être servi, Au sein des vi-gnes du Seigneur
Si d'temps en temps, Une dame d'antan, S'laisse embrasser
Sûr'ment papa, Que tu regrettes pas, D'être passé
Et si l'bon Dieu, Aime tant soit peu, L'accordéon
Au firmament, Tu t'plais sûr'ment, Mon vieux Léon
 
LA RONDE DES JURONS


Voici la ronde des jurons, Qui chantaient clair, qui dansaient rond
Quand les Gaulois, De bon aloi, Du franc-parler suivaient la loi
Jurant par-là, Jurant par-ci, Jurant à langue raccourcie
Comme des grains de chapelet, Les joyeux jurons défilaient

Tous les morbleus, tous les ventrebleus, Les sacrebleus et les cornegidouilles 
Ainsi, parbleu, que les jarnibleus, Et les palsambleus 
Tous les cristis, les ventres saint-gris, Les par ma barbe et les noms d'une pipe 
Ainsi, pardi, que les sapristis, Et les sacristis 
Sans oublier les jarnicotons, Les scrogneugneus et les bigres et les bougres 
Les saperlottes, les cré nom de nom, Les pestes, et pouah, diantre, fichtre et foutre 
Tous les Bon Dieu, Tous les vertudieux, Tonnerre de Brest et saperlipopette 
Ainsi, pardieu, que les jarnidieux, Et les pasquedieux

Quelle pitié, Les charretiers, Ont un langage châtié
Les harengères, Et les mégères, Ne parlent plus à la légère
Le vieux catéchisme poissard, N'a guère plus cours chez les hussards
Ils ont vécu, de profundis, Les joyeux jurons de jadis

Tous les morbleus, tous les ventrebleus, Les sacrebleus et les cornegidouilles 
Ainsi, parbleu, que les jarnibleus, Et les palsambleus 
Tous les cristis, les ventres saint-gris, Les par ma barbe et les noms d'une pipe 
Ainsi, pardi, que les sapristis, Et les sacristis 
Sans oublier les jarnicotons, Les scrogneugneus et les bigres et les bougres 
Les saperlottes, les cré nom de nom, Les pestes, et pouah, diantre, fichtre et foutre 
Tous les Bon Dieu, Tous les vertudieux, Tonnerre de Brest et saperlipopette
Ainsi, pardieu, que les jarnidieux, Et les pasquedieux 

 
A L'OMBRE DU COEUR DE MA MIE


A l'ombre du cœur de ma mie, A l'ombre du cœur de ma mie,
Un oiseau s'était endormi, Un oiseau s'était endormi
Un jour qu'elle faisait semblant, D'être la Belle au bois dormant

Et moi, me mettant à genoux, Et moi, me mettant à genoux,
Bonnes fées, sauvegardez-nous, Bonnes fées, sauvegardez-nous,
Sur ce cœur j'ai voulu poser, Une manière de baiser

Alors cet oiseau de malheur, Alors cet oiseau de malheur,
Se mit à crier « Au voleur », Se mit à crier « Au voleur »,
« Au voleur » et « A l'assassin », Comme si j'en voulais à son sein

Aux appels de cet étourneau, Aux appels de cet étourneau,
Grand branle-bas dans Landerneau, Grand branle-bas dans Landerneau,
Tout le monde et son père accourt, Aussitôt lui porter secours

Tant de rumeurs, de grondements, Tant de rumeurs, de grondements,
Ont fait peur aux enchantements, Ont fait peur aux enchantements,
Et la belle désabusée, Ferma son cœur à mon baiser

Et c'est depuis ce temps, ma sœur, Et c'est depuis ce temps, ma sœur,
Que je suis devenu chasseur, Que je suis devenu chasseur
Que mon arbalète à la main, Je cours les bois et les chemins

 
LE PORNOGRAPHE


Autrefois, quand j'étais marmot, J'avais la phobie des gros mots
Et si j'pensais « merde » tout bas, Je ne le disais pas
Mais, aujourd'hui que mon gagne-pain, C'est d'parler comme un turlupin
Je n'pense plus « merde », pardi, Mais je le dis

J'suis l'pornographe, Du phonographe
Le polisson, De la chanson

Afin d'amuser la gal'rie, Je crache des gauloiseries
Des pleines bouches de mots crus, Tout à fait incongrus
Mais, en m'retrouvant seul sous mon toit, Dans ma psyché j'me montre au doigt
Et m'crie: « Va t'faire, homme incorrect, Voir par les Grecs »

au refrain

Tous les sam'dis j'vais à confesse, M'accuser d'avoir parlé d'fesses
Et j'promets ferme au marabout, De les mettre tabou
Mais, craignant, si je n'en parle plus, D'finir à l'Armée du Salut
Je r'mets bientôt sur le tapis, Les fesses impies

au refrain

Ma femme est, soit dit en passant, D'un naturel concupiscent
Qui l'incite à se coucher nue, Sous le premier venu
Mais, m'est-il permis, soyons sincères, D'en parler au café-concert
Sans dire qu'elle a, suraigu, Le feu au cul ?

au refrain

J'aurais sans doute du bonheur, Et peut-être la Croix d'Honneur
A chanter avec décorum, L'amour qui mène à Rome
Mais, mon ange m'a dit : « Turlututu, Chanter l'amour t'est défendu
S'il n'éclôt pas sur le destin, D'une putain »

au refrain

Et quand j'entonne, guilleret, A un patron de cabaret
Une adorable bucolique, Il est mélancolique
Et, me dit, la voix noyée de pleurs : « S'il vous plaît de chanter les fleurs
Qu'elles poussent au moins rue Blondel, Dans un bordel »

au refrain

Chaque soir avant le dîner, A mon balcon mettant le nez
Je contemple les bonnes gens, Dans le soleil couchant
Mais, n'me d'mandez pas d'chanter ça, si, Vous redoutez d'entendre ici
Que j'aime à voir, de mon balcon, Passer les cons

au refrain

Les bonnes âmes d'ici bas, Comptent ferme qu'à mon trépas
Satan va venir embrocher, Ce mort mal embouché
Mais, mais veuille le grand manitou, Pour qui le mot n'est rien du tout
Admettre en sa Jérusalem, A l'heure blême

Le pornographe, Du phonographe
Le polisson, De la chanson

 
LA FEMME D'HECTOR


En notre tour de Babel, Laquelle est la plus belle
La plus aimable parmi, Les femmes de nos amis ?
Laquelle est notre vrai nounou, La p'tite sœur des pauvres de nous
Dans le guignon toujours présente, Quelle est cette fée bienfaisante ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Comme nous dansons devant, Le buffet bien souvent
On a toujours peu ou prou, Les bas criblés de trous.
Qui raccommode ces malheurs, De fils de toutes les couleurs
Qui brode, divine cousette, des arcs-en-ciel à nos chaussettes ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Quand on nous prend la main, Sacré bon dieu dans un sac
Et qu'on nous envoie planter, Des choux à la santé
Quelle est celle qui, prenant modèle, Sur les vertus des chiens fidèles
Reste à l'arrêt devant la porte, En attendant que l'on ressorte ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Et quand l'un d'entre nous meurt, Qu'on nous met en demeure
De débarrasser l'hôtel, De ses restes mortels
Quelle est celle qui r'mue tout paris, Pour qu'on lui fasse, au plus bas prix
Des funérailles gigantesques, Pas nationales, non, mais presque ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Et quand vient le mois de mai, Le joli temps d'aimer
Que sans écho, dans les cours, Nous hurlons à l'amour
Quelle est celle qui nous plaint beaucoup ? Quelle est celle qui nous saute au cou
Qui nous dispense sa tendresse, Toutes ses économies d'caresses ?

C'est pas la femme de Bertrand, Pas la femme de Gontran
Pas la femme de Pamphile, C'est pas la femme de Firmin
Pas la femme de Germain, Ni celle de Benjamin
C'est pas la femme d'Honoré, Ni celle de Désiré
Ni celle de Théophile, Encore moins la femme de Nestor
Non, c'est la femme d'Hector.

Ne jetons pas les morceaux, De nos cœurs aux pourceaux
Perdons pas notre latin, Au profit des pantins
Chantons pas la langue des dieux, Pour les balourds, les fesses mathieux
Les paltoquets, ni les bobèches, Les foutriquets, ni les pimbêches

Ni pour la femme de Bertrand, Pour la femme de Gontran
Pour la femme de Pamphile, Ni pour la femme de Firmin
Pour la femme de Germain, Pour celle de Benjamin
Ni pour la femme d'Honoré, La femme de Désiré
La femme de Théophile, Encore moins pour la femme de Nestor
Mais pour la femme d'Hector.

 
BONHOMME


Malgré la bise qui mord, La pauvre vieille de somme
Va ramasser du bois mort, Pour chauffer Bonhomme
Bonhomme qui va mourir, De mort naturelle

Mélancolique, elle va, A travers la forêt blême
Où jadis elle rêva, De celui qu'elle aime
Qu'elle aime et qui va mourir, De mort naturelle

Rien n'arrêtera le cours, De la vieille qui moissonne
Le bois mort de ses doigts gourds, Ni rien ni personne
Car Bonhomme va mourir, De mort naturelle

Non, rien ne l'arrêtera, Ni cette voix de malheur
Qui dit : « Quand tu rentreras, Chez toi, tout à l'heure
Bonhomme sera déjà mort, De mort naturelle »

Ni cette autre et sombre voix, Montant du plus profond d'elle
Lui rappeler que, parfois, Il fut infidèle
Car Bonhomme, il va mourir, De mort naturelle

 
LE COCU


Comme elle n'aime pas beaucoup la solitude, Cependant que je pêche et que je m'ennoblis
Ma femme sacrifie à sa vieille habitude, De faire, à tout venant, les honneurs de mon lit
De faire, à tout venant, les honneurs de mon lit

Eh ! oui, je suis cocu, j'ai du cerf sur la tête, On fait force de trous dans ma lune de miel
Ma bien-aimée ne m'invite plus à la fête, Quand elle va faire un tour jusqu'au septième ciel
Quand elle va faire un tour jusqu'au septième ciel

Au péril de mon cœur, la malheureuse écorne, Le pacte conjugal et me le déprécie
Que je ne sache plus où donner de la corne, Semble bien être le cadet de ses soucis
Semble bien être le cadet de ses soucis

Les galants de tout poil viennent boire en mon verre, Je suis la providence des écornifleurs
On cueille dans mon dos la tendre primevère, Qui tenait le dessus de mon panier de fleurs
Qui tenait le dessus de mon panier de fleurs

En revenant fourbu de la pêche à la ligne, Je les surprends tout nus dans leurs débordements
Conseillez-leur le port de la feuille de vigne, Ils s'y refuseront avec entêtement
Ils s'y refuseront avec entêtement

Souiller mon lit nuptial, est-c'que ça les empêche, De garder les dehors de la civilité ?
Qu'on me demande au moins si j'ai fait bonne pêche, Qu'on daigne s'enquérir enfin de ma santé
Qu'on daigne s'enquérir enfin de ma santé

De grâce, un minimum d'attentions délicates, Pour ce pauvre mari qu'on couvre de safran
Le cocu, d'ordinaire, on le choie, on le gâte, On est en fin de compte un peu de ses parents
On est en fin de compte un peu de ses parents

A l'heure du repas, mes rivaux détestables, Ont encor ce toupet de lorgner ma portion
Ça leur ferait pas peur de s'asseoir à ma table, Cocu, tant qu'on voudra, mais pas amphitryon
Cocu, tant qu'on voudra, mais pas amphitryon

Partager sa moitié, est-c'que cela comporte, Que l'on partage aussi la chère et la boisson ?
Je suis presque obligé de les mettre à la porte, Et bien content s'ils n'emportent pas mes poissons
Et bien content s'ils n'emportent pas mes poissons

Bien content qu'en partant ces mufles ne s'égarent, Pas à mettre le comble à leur ignominie
En sifflotant « Il est cocu, le chef de gare... », Parc'que, le chef de gare, c'est mon meilleur ami
Parc'que, le chef de gare, c'est mon meilleur ami

 
COMME UNE SOEUR


Comme une sœur, tête coupée, tête coupée, Elle ressemblait à sa poupée, à sa poupée,
Dans la rivière elle est venue, Tremper un peu son pied menu, son pied menu.

Par une ruse à ma façon, à ma façon, Je fais semblant d'être un poisson, d'être un poisson,
Je me déguise en cachalot, Et je me couche au fond de l'eau, au fond de l'eau.

J'ai le bonheur grâce à ce biais, grâce à ce biais, De lui croquer un bout de pied, un bout de pied,
Jamais requin n'a, j'en réponds, Jamais rien goûté d'aussi bon, rien d'aussi bon.

Elle m'a puni de ce culot, de ce culot, En me tenant le bec dans l'eau, le bec dans l'eau,
Et j'ai dû pour l'apitoyer, Faire mine de me noyer, de me noyer.

Convaincue de m'avoir occis, m'avoir occis, La voilà qui se radoucit, se radoucit,
Et qui m'embrasse et qui me mord, Pour me ressusciter des morts, -citer des morts.

Si c'est le sort qu'il faut subir, qu'il faut subir, A l'heure du dernier soupir, dernier soupir,
Si des noyés tel est le lot, Je retourne me fiche à l'eau, me fiche à l'eau.

Chez ses parents le lendemain, le lendemain, j'ai couru demander sa main, d'mander sa main,
Mais comme je n'avais rien dans, La mienne on m'a crié : « Va-t-en ! », crié : « Va-t-en ! ».

On l'a livrée aux appétits, aux appétits, D'un espèce de mercanti, de mercanti,
Un vrai maroufle, un gros sac d'or, Plus vieux qu'Hérode et que Nestor, et que Nestor

Et depuis leur noce j'attends, noce j'attends, Le cœur sur des charbons ardents, charbons ardents,
Que la faucheuse vienne cou - per l'herbe aux pieds de ce grigou, de ce grigou.

Quand elle sera veuve éplorée, veuve éplorée, Après l'avoir bien enterré, bien enterré,
J'ai l'espérance qu'elle viendra, Faire sa niche entre mes bras, entre mes bras.

 
LE PÈRE NOËL ET LA PETITE FILLE


Avec sa hotte sur le dos, Avec sa hotte sur le dos,
Il s'en venait d'Eldorado, Il s'en venait d'Eldorado,
Il avait une barbe blanche, Il avait nom « Papa Gâteau »,
Il a mis du pain sur ta planche, Il a mis les mains sur tes hanches.

Il t'a prom'née dans un landau, Il t'a prom'née dans un landau,
En route pour la vie d'château, En route pour la vie d'château,
La belle vie dorée sur tranche, Il te l'offrit sur un plateau.    
Il a mis du grain dans ta grange, Il a mis les mains sur tes hanches.

Toi qui n'avais rien sur le dos, Toi qui n'avais rien sur le dos,
Il t'a couverte de manteaux, Il t'a couverte de manteaux,
Il t'a vêtue comme un dimanche, Tu n'auras pas froid de sitôt.
Il a mis l'hermine à ta manche, Il a mis les mains sur tes hanches.

Tous les camées, tous les émaux, Tous les camées, tous les émaux,
Il les fit pendre à tes rameaux, Il les fit pendre à tes rameaux,
Il fit rouler en avalanches, Perle et rubis dans tes sabots.
Il a mis de l'or à ta branche, Il a mis les mains sur tes hanches.

Tire la belle, tire le rideau, Tire la belle, tire le rideau,
Sur tes misères de tantôt, Sur tes misères de tantôt,
Et qu'au-dehors il pleuve, il vente, Le mauvais temps n'est plus ton lot,
Le joli temps des coudées franches... On a mis les mains sur tes hanches.

 
LES FUNÉRAILLES D'ANTAN


Jadis, les parents des morts vous mettaient dans le bain 
De bonne grâce ils en f'saient profiter les copains
« Y'a un mort à la maison, si le cœur vous en dit
Venez l'pleurer avec nous sur le coup de midi... »
Mais les vivants aujourd'hui n'sont plus si généreux
Quand ils possèdent un mort ils le gardent pour eux
C'est la raison pour laquelle, depuis quelques années
Des tas d'enterrements vous passent sous le nez
Des tas d'enterrements vous passent sous le nez

Mais où sont les funérailles d'antan ?
Les petits corbillards, corbillards, corbillards, corbillards
De nos grands-pères
Qui suivaient la route en cahotant
Les petits macchabées, macchabées, macchabées, macchabées
Ronds et prospères
Quand les héritiers étaient contents
Au fossoyeur, au croque-mort, au curé, aux chevaux même
Ils payaient un verre
Elles sont révolues
Elles ont fait leur temps
Les belles pom, pom, pom, pom, pom, pompes funèbres
On ne les r'verra plus
Et c'est bien attristant
Les belles pompes funèbres de nos vingt ans

Maintenant, les corbillards à tombeau grand ouvert
Emportent les trépassés jusqu'au diable vauvert
Les malheureux n'ont même plus le plaisir enfantin
D'voir leurs héritiers marrons marcher dans le crottin
L'autre semaine des salauds, à cent quarante à l'heure
Vers un cimetière minable emportaient un des leurs
Quand, sur un arbre en bois dur, ils se sont aplatis
On s'aperçut qu'le mort avait fait des petits
On s'aperçut qu'le mort avait fait des petits

Mais où sont les funérailles d'antan ?
Les petits corbillards, corbillards, corbillards, corbillards
De nos grands-pères
Qui suivaient la route en cahotant
Les petits macchabées, macchabées, macchabées, macchabées
Ronds et prospères
Quand les héritiers étaient contents
Au fossoyeur, au croque-mort, au curé, aux chevaux même
Ils payaient un verre
Elles sont révolues
Elles ont fait leur temps
Les belles pom, pom, pom, pom, pom, pompes funèbres
On ne les r'verra plus
Et c'est bien attristant
Les belles pompes funèbres de nos vingt ans

Plutôt qu'd'avoir des obsèques manquant de fioritures
J'aim'rais mieux, tout compte fait, m'passer de sépulture
J'aim'rais mieux mourir dans l'eau, dans le feu, n'importe où
Et même, à la grande rigueur, ne pas mourir du tout
Ô, que renaisse le temps des morts bouffis d'orgueil
L'époque des m'as-tu-vu-dans-mon-joli-cercueil
Où, quitte à tout dépenser jusqu'au dernier écu
Les gens avaient à cœur d'mourir plus haut qu'leur cul
Les gens avaient à cœur de mourir plus haut qu'leur cul

 
LE BISTROT


Dans un coin pourri, Du pauvre Paris, Sur une place,
L'est un vieux bistrot, Tenu pas un gros, Dégueulasse.

Si t'as le bec fin, S'il te faut du vin, D'première classe,
Va boire à Passy, Le nectar d'ici, Te dépasse.

Mais si t'as l'gosier, Qu'une armure d'acier, Matelasse,
Goûte à ce velours, Ce petit bleu lourd, De menaces.

Tu trouveras là, La fine fleur de la, Populace,
Tous les marmiteux, Les calamiteux, De la place.

Qui viennent en rang, Comme les harengs, Voir en face
La belle du bistrot, La femme à ce gros, Dégueulasse.

Que je boive à fond, L'eau de toutes les fon- Taines Wallace,
Si, dès aujourd'hui, Tu n'es pas séduit, Par la grâce.

De cette jolie fée, Qui, d'un bouge, a fait, Un palace.
Avec ses appas, Du haut jusqu'en bas, Bien en place.

Ces trésors exquis, Qui les embrasse, qui, Les enlace ?
Vraiment, c'en est trop ! Tout ça pour ce gros, Dégueulasse !

C'est injuste et fou, Mais que voulez-vous, Qu'on y fasse ?
L'amour se fait vieux, Il a plus les yeux, Bien en face.

Si tu fais ta cour, Tâche que tes discours, Ne l'agacent.
Sois poli, mon gars, Pas de geste ou ga- re à la casse.

Car sa main qui claque, Punit d'un flic-flac, Les audaces.
Certes, il n'est pas né, Qui mettra le nez, Dans sa tasse.

Pas né, le chanceux, Qui dégèl'ra ce, Bloc de glace.
Qui fera dans l'dos, Des cornes à ce gros, Dégueulasse.

Dans un coin pourri, Du pauvre Paris, Sur une place,
Une espèce de fée, D'un vieux bouge, a fait, Un palace.

 
EMBRASSE LES TOUS


Tu n'es pas de celles qui meurent où elles s'attachent, Tu frottes ta joue à toutes les moustaches, 
Faut s'lever de bon matin pour voir un ingénu, Qui n't'ait pas connue,
Entrée libre à n'importe qui dans ta ronde, Cœur d'artichaut, tu donnes une feuille à tout l'monde, 
Jamais, de mémoire d'homme, moulin n'avait été, Autant fréquenté. 

De Pierre à Paul, en passant par Jules et Félicien,
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien ! 
Passe-les tous par tes armes, Passe-les tous par tes charmes,
Jusqu'à c'que l'un d'eux, les bras en croix, Tourne de l'œil dans tes bras, 
Des grands aux p'tits en allant jusqu'aux Lilliputiens,
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien ! 
Jusqu'à ce qu'amour s'ensuive, Qu'à son cœur une plaie vive, 
Le plus touché d'entre nous, Demande grâce à genoux. 

En attendant le baiser qui fera mouche, Le baiser qu'on garde pour la bonne bouche, 
En attendant de trouver, parmi tous ces galants, Le vrai merle blanc, 
En attendant qu'le p'tit bonheur ne t'apporte, Celui derrière qui tu condamn'ras ta porte 
En marquant dessus « Fermé jusqu'à la fin des jours, Pour cause d'amour »... 

De Pierre à Paul, en passant par Jules et Félicien,
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien ! 
Passe-les tous par tes armes, Passe-les tous par tes charmes,
Jusqu'à c'que l'un d'eux, les bras en croix, Tourne de l'œil dans tes bras, 
Des grands aux p'tits en allant jusqu'aux Lilliputiens,
Embrasse-les tous, Embrasse les tous, Dieu reconnaîtra le sien ! 
Alors toutes tes fredaines, Guilledous et prétentaines, 
Tes écarts, tes grands écarts, Te seront pardonnés, car 
Les filles quand ça dit « Je t'aime », C'est comme un second baptême, 
Ça leur donne un cœur tout neuf, Comme au sortir de son œuf. 

 
PÉNÉLOPE


Toi l'épouse modèle, le grillon du foyer,
Toi qui n'as point d'accrocs dans ta robe de mariée,
Toi l'intraitable Pénélope
En suivant ton petit bonhomme de bonheur,
Ne berces-tu jamais en tout bien tout honneur
De jolies pensées interlopes ?
De jolies pensées interlopes ?

Derrière tes rideaux, dans ton juste milieu,
En attendant l'retour d'un Ulysse de banlieue,
Penchée sur tes travaux de toile,
Les soirs de vague à l'âme et de mélancolie
N'as-tu jamais en rêve au ciel d'un autre lit
Compté de nouvelles étoiles ?
Compté de nouvelles étoiles ?

N'as-tu jamais encore appelé de tes vœux
L'amourette qui passe, qui vous prend aux cheveux ?
Qui vous compte des bagatelles
Qui met la marguerite au jardin potager,
La pomme défendue aux branches du verger,
Et le désordre à vos dentelles ?
Et le désordre à vos dentelles ?

N'as-tu jamais souhaité de revoir en chemin
Cet ange, ce démon, qui son arc à la main
Décoche des flèches malignes ?
Qui rend leur chair de femme
Aux plus froides statues,
Les bascule de leur socle
Bouscule leur vertu,
Arrache leur feuille de vigne,
Arrache leur feuille de vigne.

N'ait crainte que le ciel, ne t'en tienne rigueur,
Il n'y a vraiment pas là de quoi fouetter un cœur
Qui bat la campagne et galope
C'est la faute commune et le péché véniel,
C'est la face cachée de la lune de miel
Et la rançon de Pénélope...
Et la rançon de Pénélope.

 
L'ORAGE


Parlez-moi de la pluie et non pas du beau temps, Le beau temps me dégoûte, me fait grincer les dents
Le bel azur me met en rage, Car le plus bel amour qui m'fut donné sur terre
Je l'dois au mauvais temps, je l'dois à Jupiter, Il me tomba d'un ciel d'orage

Par un soir de novembre, à cheval sur les toits, Un vrai tonnerre de Brest, avec des cris d'putois
Allumait ses feux d'artifice, Bondissant de sa couche en costume de nuit
Ma voisine affolée vint cogner à mon huis, En réclamant mes bons offices

« Je suis seule et j'ai peur, ouvrez-moi, par pitié, Mon époux vient d'partir faire son dur métier
Pauvre malheureux mercenaire, Contraint d'coucher dehors quand il fait mauvais temps
Pour la bonne raison qu'il est représentant, D'une maison de paratonnerres »

En bénissant le nom de Benjamin Franklin, Je l'ai mise en lieu sûr entre mes bras câlins
Et puis l'amour a fait le reste, Toi qui sèmes des paratonnerres à foison
Que n'en as-tu planté sur ta propre maison, Erreur on ne peut plus funeste

Quand Jupiter alla se faire entendre ailleurs, La belle, ayant enfin conjuré sa frayeur
Et recouvré tout son courage, Rentra dans ses foyers faire sécher son mari
En m'donnant rendez-vous les jours d'intempéries, Rendez-vous au prochain orage

A partir de ce jour j'n'ai plus baissé les yeux, J'ai consacré mon temps à contempler les cieux
A regarder passer les nues, A guetter les stratus, à lorgner les nimbus
A faire les yeux doux aux moindres cumulus, Mais elle n'est pas revenue

Son bonhomme de mari avait tant fait d'affaires, Tant vendu ce soir-là de petits bouts de fer
Qu'il était dev'nu millionnaire, Et l'avait emmenée vers des cieux toujours bleus
Des pays imbéciles où jamais il ne pleut, Où l'on ne sait rien du tonnerre

Dieu fasse que ma complainte aille, tambour battant, Lui parler de la pluie, lui parler du gros temps
Auxquels on a t'nu tête ensemble, Lui conter qu'un certain coup de foudre assassin
Dans le mille de mon cœur a laissé le dessin, D'une petite fleur qui lui ressemble

 
LE MÉCRÉANT


Est-il en notre temps, rien de plus odieux, De plus désespérant que de n'pas croire en Dieu
J'voudrais avoir la foi, la foi d'mon charbonnier, Qui est heureux comme un pape et con comme un panier

Mon voisin du dessus, un certain Blaise Pascal, M'a gentiment donné ce conseil amical :
« Mettez-vous à genoux, priez et implorez, Faites semblant de croire et bientôt vous croirez »

J'me mis à débiter, les rotules à terre, Tous les Ave Maria tous les Pater Noster
Dans les rues les cafés, les trains les autobus, Tous les De Profundis tous les Morpionnibus

Sur ces entrefaites-là, trouvant dans les orties, Une soutane à ma taille je m'en suis travesti
Et tonsuré de frais, ma guitare à la main, Vers la foi salvatrice je me mis en chemin

J'tombai sur un boisseau, d'punaises de sacristie, Me prenant pour un autre en chœur elles m'ont dit :
« Mon père chantez-nous donc, quelque refrain sacré, Quelque sainte chanson dont vous avez l'secret »

Grattant avec ferveur, les cordes sous mes doigts, J'entonnai « Le gorille » avec « Putain de toi »
Criant à l'imposteur, au traître au papelard, Elles veulent me faire subir le supplice d'Abélard

Je vais grossir les rangs, des muets du sérail, Les belles ne viendront plus se pendre à mon poitrail
Grâce à ma voix coupée, j'aurai la place de choix, Au milieu des petits chanteurs à la croix d'bois.

Attirée par le bruit, une dame de charité, Leur dit : « Que faites-vous, malheureuses ? Arrêtez ! »
« Y'a tant d'hommes aujourd'hui, qui ont un penchant pervers, À prendre obstinément Cupidon à l'envers »

« Tant d'hommes dépourvus, de leurs virils appas, À ceux qui en ont encore ne les enlevons pas ».
Ces arguments massue firent une grosse impression, On me laissa partir avec des ovations

Mais sur l'chemin du ciel, je n'ferai plus un pas, La foi viendra d'elle même ou elle ne viendra pas
Je n'ai jamais tué, jamais violé non plus, Y'a déjà quelques temps que je ne vole plus

Si l'Éternel existe, en fin de compte il voit, Qu'je m'conduis guère plus mal que si j'avais la foi.

 
LE VERGER DU ROI LOUIS


Sur ses larges bras étendus, La forêt où s'éveille Flore,
A des chapelets de pendus, Que le matin caresse et dore.
Ce bois sombre, où le chêne arbore, Des grappes de fruits inouîs
Même chez le Turc et le More, C'est le verger du roi Louis.

Tous ces pauvres gens morfondus, Roulant des pensées qu'on ignore,
Dans des tourbillons éperdus, Voltigent, palpitants encore.
Le soleil levant les dévore. Regardez-les, cieux éblouis,
Danser dans les feux de l'aurore. C'est le verger du roi Louis.

Ces pendus, du diable entendus, Appellent des pendus encore.
Tandis qu'aux cieux, d'azur tendus, Où semble luire un météore,
La rosée en l'air s'évapore, Un essaim d'oiseaux réjouis
Par-dessus leur tête picore. C'est le verger du roi Louis.

Prince, il est un bois que décore, Un tas de pendus enfouis
Dans le doux feuillage sonore. C'est le verger du roi Louis !

 
LA TRAÎTRESSE


J'en appelle à la mort, je l'attends sans frayeur, Je n'tiens plus à la vie, je cherche un fossoyeur
Qui aurait une tombe à vendre à n'importe quel prix, J'ai surpris ma maîtresse au bras de son mari
Ma maîtresse,           la traîtresse !

J'croyais  tenir l'amour, au bout de mon harpon, Mon p'tit drapeau flottait au cœur d'madame Dupont,
Mais tout est consommé : hier soir au coin d'un bois, j'ai surpris ma maîtresse avec son mari, pouah !
Ma maîtresse, la traîtresse !

Trouverais-je les noms, trouverais-je les mots, Pour noter d'infamie cet enfant de chameau
Qui a choisit son époux pour tromper son amant, Qui a conduit l'adultère à son point culminant ?
Ma maîtresse, la traîtresse !

Où donc avais-je les yeux ? Quoi donc avais-je dedans ? Pour pas m'être aperçu depuis un certain temps
Que quand elle m'embrassait, elle semblait moins goulue, Et faisait des enfants qui n'me ressemblaient plus
Ma maîtresse, la traîtresse !

Et pour bien m'enfoncer la corne dans le cœur, Par un raffinement satanique, moqueur
La perfide, à voix haute, a dit à mon endroit : « Le plus cornard des deux n'est point celui qu'on croit »
Ma maîtresse, la traîtresse !

J'ai surpris les Dupont, ce couple de marauds, En train d'recommencer leur hymen à zéro
J'ai surpris ma maîtresse, équivoque, ambiguë, En train d'intervertir l'ordre de ses cocus.
Ma maîtresse, la traîtresse !

 

