
8) TEMPETE DANS UN BENITIER

 
TROMPE LA MORT


Avec cette neige à foison, Qui coiffe, coiffe ma toison, On peut me croire à vue de nez, Blanchi sous le harnais
Eh bien, Mesdames et Messieurs, C'est rien que de la poudre aux yeux, C'est rien que de la comédie, Que de la parodie
C'est pour tenter de couper court, A l'avance du temps qui court, De persuader ce vieux goujat, Que tout le mal est fait déjà
Mais dessous la perruque j'ai, Mes vrais cheveux couleur de jais, C'est pas demain la veille, bon Dieu ! De mes adieux

Et si j'ai l'air moins guilleret, Moins solide sur mes jarrets, Si je chemine avec lenteur, D'un train de sénateur
N'allez pas dire « Il est perclus », N'allez pas dire « Il n'en peut plus », C'est rien que de la comédie, Que de la parodie
Histoire d'endormir le temps, Calculateur impénitent, De tout brouiller, tout embrouiller, Dans le fatidique sablier
En fait, à l'envers du décor, Comme à vingt ans, je trotte encore, C'est pas demain la veille, bon Dieu, De mes adieux

Et si mon cœur bat moins souvent, Et moins vite qu'auparavant, Si je chasse avec moins de zèle, Les gentes demoiselles
Pensez pas que je sois blasé, De leurs caresses, leurs baisers, C'est rien que de la comédie, Que de la parodie
Pour convaincre le temps berné, Qu'mes fêtes galantes sont terminées, Que je me retire en coulisse, Que je n'entrerai plus en lice
Mais je reste un sacré gaillard, Toujours actif, toujours paillard, C'est pas demain la veille, bon Dieu, De mes adieux

Et si jamais au cimetière, Un de ces quatre, on porte en terre, Me ressemblant à s'y tromper, Un genre de macchabée
N'allez pas noyer le souffleur, En lâchant la bonde à vos pleurs, Ce sera rien que comédie, Rien que fausse sortie
Et puis, coup de théâtre, quand, Le temps aura levé le camp, Estimant que la farce est jouée, Moi tout heureux, tout enjoué
J'm'exhumerai du caveau, Pour saluer sous les bravos, C'est pas demain la veille, bon Dieu, De mes adieux

 
LES RICOCHETS


J'avais dix-huit ans tout juste et quittant ma ville natale
Un beau jour, o gué je vins débarquer dans la capitale
J'entrai pas aux cris d' « A nous deux Paris » en Ile-de-France
Que ton Rastignac n'ait cure, Balzac ! De ma concurrence (bis)

Gens en place, dormez sans vous alarmer, rien ne vous menace
Ce n'est qu'un jeune sot qui monte à l'assaut du p'tit montparnasse
On n'sétonnera pas si mes premiers pas tout droit me menèrent
Au pont Mirabeau pour un coup de chapeau à l'Apolinaire (bis)

Bec enfariné pouvais-je deviner le remue-ménage
Que dans mon destin causerait soudain ce p&egrace;lerinage ?
Que circonvenu mon cœur ingénu allait faire des siennes
Tomber amoureux de sa toute pre-mière Parisienne.(bis)

N'anticipons pas, sur la berge en bas tout contre une pile,
La belle tâchait d' faire des ricochets d'une main malhabile
Moi, dans ce temps-là je n'dis pas cela en bombant le torse,
L'air avantageux j'étais à ce jeu de première force. (bis)

Tu m' donnes un baiser, ai-je proposé à la demoiselle;
Et moi, sans retard j't'apprends de cet art toutes les ficelles.
Affaire conclue, en une heure elle eut, l'adresse requise.
En échange, moi j'cueillis plein d'émoi ses lèvres exquises. (bis)

Et durant un temps les journaux d'antan d'ailleurs le relatent
Fallait se lever matin pour trouver une pierre plate.
On redessina du pont d'Iena au pont Alexandre
Jusqu'à Saint-Michel, mais à notre échelle, la carte du tendre. (bis)

Mais c'était trop beau : au pont Mirabeau la belle volage
Un jour se perchait sur un ricochet et gagnait le large.
Elle me fit faux bond pour un vieux barbon, la petite ingrate,
Un Crésus vivant détail aggravant sur la rive droite. (bis)

J'en pleurai pas mal, le flux lacrymal me fit la quinzaine.
Au viaduc d'Auteuil parait qu'a vue d'œil grossissait la Seine.
Et si, pont d'l'Alma, j'ai pas noyé ma détresse ineffable,
C'est qu' l'eau coulant sous les pieds du zouzou était imbuvable. (bis)

Et qu' j'avais acquis cette conviction qui du reste me navre
Que mort ou vivant ce n'est pas souvent qu'on arrive au havre.
Nous attristons pas, allons de ce pas donner, débonnaires,
Au pont Mirabeau un coup de chapeau à l'Apollinaire. (bis)

 
TEMPÊTE DANS UN BÉNITIER


Tempête dans un bénitier, Le souverain pontife avecque, Les évêques, les archevêques, Nous font un satané chantier
Ils ne savent pas ce qu'ils perdent, Tous ces fichus calotins, Sans le latin, sans le latin, La messe nous emmerde
A la fête liturgique, Plus de grandes pompes, soudain, Sans le latin, sans le latin, Plus de mystère magique
Le rite qui nous envoûte, S'avère alors anodin, Sans le latin, sans le latin, Et les fidèles s'en foutent
O très Sainte Marie mère de, Dieu, dites à ces putains, De moines qu'ils nous emmerdent, Sans le latin

Je ne suis pas le seul, morbleu, Depuis que ces règles sévissent, A ne plus me rendre à l'office, Dominical que quand il pleut
Il ne savent pas ce qu'ils perdent, Tous ces fichus calotins, Sans le latin, sans le latin, La messe nous emmerde
En renonçant à l'occulte, Faudra qu'ils fassent tintin, Sans le latin, sans le latin, Pour le denier du culte
A la saison printanière, Suisse, bedeau, sacristain, Sans le latin, sans le latin, F'ront l'église buissonnière
O très Sainte Marie mère de, Dieu, dites à ces putains, De moines qu'ils nous emmerdent, Sans le latin.

Ces oiseaux sont des enragés, Ces corbeaux qui scient, rognent, tranchent, La saine et bonne vieille branche, De la croix où ils sont perchés
Ils ne savent pas ce qu'ils perdent, Tous ces fichus calotins, Sans le latin, sans le latin, La messe nous emmerde
Le vin du sacré calice, Se change en eau de boudin, Sans le latin, sans le latin, Et ses vertus faiblissent
A Lourdes, Sète ou bien Parme, Comme à Quimper Corentin, Le presbytère sans le latin, A perdu de son charme
O très Sainte Marie mère de, Dieu, dites à ces putains, De moines qu'ils nous emmerdent, Sans le latin

 
BOULEVARD DU TEMPS QUI PASSE


A peine sortis du berceau, Nous sommes allés faire un saut, Au boulevard du temps qui passe,
En scandant notre « Ça ira », Contre les vieux, les mous, les gras, Confinés dans leurs idées basses.

On nous a vus, c'était hier, Qui descendions, jeunes et fiers, Dans une folle sarabande,
En allumant des feux de joies, En alarmant les gros bourgeois, En piétinant leurs plates-bandes.

Jurant de tout remettre à neuf, De refaire quatre-vingt neuf, De reprendre un peu la Bastille,
Nous avons embrassé, goulus, Leurs femmes qu'ils ne touchaient plus, Nous avons fécondé leurs filles.

Dans la mare de leurs canards, Nous avons lancé, goguenards, Force pavés, quelle tempête !
Nous n'avons rien laissé debout, Flanquant leurs credos, leurs tabous, Et leurs dieux, cul par-dessus tête.

Quand sonna le « cessez le feu », L'un de nous perdait ses cheveux, Et l'autre avait les tempes grises.
Nous avons constaté soudain, Que l'été de la Saint Martin, N'est pas loin du temps des cerises.

Alors, ralentissant le pas, On fit la route à la papa, Car, braillant contre les ancêtres,
La troupe fraîche des cadets, Au carrefour nous attendait, Pour nous envoyer à Bicêtre.

Tous ces gâteux ces avachis, Ces pauvres sépulcres blanchis, Chancelant dans leur carapace,
On les a vus, c'était hier, Qui descendaient jeunes et fiers, Le boulevard du temps qui passe.

 
LE MODESTE


Les pays, c'est pas ça qui manque, On vient au monde à Salamanque, A Paris, Bordeaux, Lille, Brest(e).
Lui, la nativité le prit, Du côté des Saintes-Maries, C'est un modeste.

Comme jadis a fait un roi, Il serait bien fichu, je crois, De donner le trône et le reste,
Contre un seul cheval camarguais, Bancal, vieux, borgne, fatigué, C'est un modeste.

Suivi de son pin parasol, S'il fuit sans même toucher le sol, Le moindre effort comme la peste,
C'est qu'au chantier ses bras d'Hercule, Rendraient les autres ridicules, C'est un modeste.

A la pétanque, quand il perd, Te fais pas de souci, pépère, Si d'aventure il te conteste.
S'il te boude, s'il te rudoie, Au fond, il est content pour toi, C'est un modeste.

Si, quand un emmerdeur le met, En rogne, on ne le voit jamais, Lever sur l'homme une main leste.
C'est qu'il juge pas nécessaire, D'humilier un adversaire, C'est un modeste.

Et quand il tombe amoureux fou, Y a pas de danger qu'il l'avoue, Les effusions, dame, il déteste.
Selon lui, mettre en plein soleil, Son cœur ou son cul c'est pareil, C'est un modeste.

Quand on enterre un imbécile, De ses amis, s'il raille, s'il, A l'œil sec et ne manifeste,
Aucun chagrin, t'y fie pas trop : Sur la patate, il en a gros, C'est un modeste.

Et s'il te traite d'étranger, Que tu sois de Naples, d'Angers, Ou d'ailleurs, remets pas la veste.
Lui, quand il t'adopte, pardi ! Il veut pas que ce soit le dit, C'est un modeste.

Si tu n'as pas tout du grimaud, Si tu sais lire entre les mots, Entre les faits, entre les gestes.
Lors, tu verras clair dans son jeu, Et que ce bel avantageux, C'est un modeste.

 
DON JUAN


Gloire à qui freine à mort, de peur d'écrabouiller, Le hérisson perdu, le crapaud fourvoyé,
Et gloire à don Juan, d'avoir un jour souri, A celle à qui les autres n'attachaient aucun prix !
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire au flic qui barrait le passage aux autos, Pour laisser traverser les chats de Léautaud !
Et gloire à don Juan d'avoir pris rendez-vous, Avec la délaissée, que l'amour désavoue
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire au premier venu qui passe et qui se tait, Quand la canaille crie : « Haro sur le baudet ! »
Et gloire à don Juan pour ses galants discours, A celle à qui les autres faisaient jamais la cour
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Et gloire à ce curé sauvant son ennemi, Lors du massacre de la Saint-Barthélémy !
Et gloire à don Juan qui couvrit de baisers, La fille que les autres refusaient d'embrasser
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Et gloire à ce soldat qui jeta son fusil, Plutôt que d'achever l'otage à sa merci !
Et gloire à don Juan d'avoir osé trousser, Celle dont le jupon restait toujours baissé
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire à la bonne sœur qui, par temps pas très chaud, Dégela dans sa main le pénis du manchot !
Et gloire à don Juan qui fit reluire un soir, Ce cul déshérité ne sachant que s'asseoir !
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

Gloire à qui n'ayant pas d'idéal sacro-saint, Se borne à ne pas trop emmerder ses voisins !
Et gloire à don Juan qui rendit femme celle, Qui, sans lui, quelle horreur ! serait morte pucelle !
Cette fille est trop vilaine, il me la faut

 
MÉLANIE


Les chansons de salle de garde, Ont toujours été de mon goût,
Et je suis bien malheureux, car de, Nos jours on n'en crée plus beaucoup.
Pour ajouter au patrimoine, Folklorique des carabins (bis),
J'en ai fait une, putain de moine, Plaise à Dieu qu'elle plaise aux copains (bis).

Ancienne enfant d'Marie-salope, Mélanie, la bonne au curé,
Dedans ses trompes de Fallope, S'introduit des cierges sacrés.
Des cierges de cire d'abeille, Plus onéreux, mais bien meilleurs (bis),
Dame ! la qualité se paye, A Saint-Sulpice, comme ailleurs (bis).

Quand son bon maître lui dit : « Est-ce Trop vous demander Mélanie,
De n'user, par délicatesse, Que de cierges non encore bénits ? »
Du tac au tac, elle réplique : « Moi, je préfère qu'ils le soient (bis),
Car je suis bonne catholique », Elle a raison, ça va de soi (bis).

Elle vous emprunte un cierge à Pâques, Vous le rend à la Trinité.
Non, non, non, ne me dites pas que, C'est normal de tant le garder.
Aux obsèques d'un con célèbre, Sur la bière, ayant aperçu (bis),
Un merveilleux cierge funèbre, Elle partit à cheval dessus (bis).

Son mari, pris dans la tempête, La Paimpolaise était en train
De vouer, c'était pas si bête, Un cierge au patron des marins.
Ce pieux flambeau qui vacille, Mélanie se l'est octroyé (bis),
Alors le saint, cet imbécile, Laissa le marin se noyer (bis).

Les bons fidèles qui désirent, Garder pour eux, sur le chemin
Des processions, leur bout de cire, Doivent le tenir à quatre mains,
Car quand elle s'en mêle, sainte vierge, Elle cause un désastre, un malheur (bis).
La Saint-Barthélemy des cierges, C'est le jour de la Chandeleur (bis).

Souvent quand elle les abandonne, Les cierges sont périmés ;
La sainte famille nous le pardonne, Plus moyen de les rallumer.
Comme elle remue, comme elle se cabre, Comme elle fait des soubresauts (bis),
En retournant au candélabre, Ils sont souvent en p'tits morceaux (bis).

Et comme elle n'est pas de glace, Parfois quand elle les restitue
Et qu'on veut les remettre en place, Il sont complètement fondus.
Et comme en outre elle n'est pas franche, Il arrive neuf fois sur dix (bis),
Qu'sur un chandelier à sept branches, Elle n'en rapporte que six (bis).

Mélanie à l'heure dernière, A peu de chances d'être élue ;
Aux culs bénits de cette manière, Aucune espèce de salut.
Aussi, chrétiens, mes très chers frères, C'est notre devoir, il est temps (bis),
De nous employer à soustraire, Cette âme aux griffes de Satan (bis).

Et je propose qu'on achète, Un cierge abondamment béni
Qu'on fera brûler en cachette, En cachette de Mélanie.
En cachette car cette salope, Serait fichue d'se l'enfoncer (bis),
Dedans ses trompes de Fallope, Et tout s'rait à recommencer (bis).

 
LES CASSEUSES


Tant qu'elle a besoin du matou, Ma chatte est tendre comme tout,
Quand elle est comblée, aussitôt, Elle griffe, elle mord, elle fait l'gros dos.

Refrain :
Quand vous ne nous les caressez, Pas, chéries, vous nous les cassez.
Oubliez-les, si faire se peut, Qu'elles se reposent.
Quand vous nous les dorlotez pas, Vous nous les passez à tabac.
Oubliez-les, si faire se peut, Qu'elles se reposent un peu,
Qu'elles se reposent.

Enamourée, ma femme est douce, Mes amis vous le diront tous.
Après l'étreinte, en moins de deux, Ell' r'devient un bâton merdeux.

Refrain

Dans l'alcôve, on est bien reçus, Par la voisine du dessus.
Une fois son désir assouvi, Ingrate, elle nous les crucifie.

Refrain

Quand elle passe en revue les zouaves, Ma sœur est câline et suave.
Dès que s'achève l'examen, Gare à qui tombe sous sa main.

Refrain

Si tout le monde en ma maison, Reste au lit plus que de raison,
C'est pas qu'on soit lubriques, c'est qu'il, Y a guère que là qu'on est tranquille.

 
CUPIDON S'EN FOUT


Pour changer en amour notre amourette, Il s'en serait pas fallu de beaucoup 
Mais, ce jour-là, Vénus était distraite, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Des jours où il joue les mouches du coche, Où elles sont émoussées dans le bout 
Les flèches courtoises qu'il nous décoche, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Se consacrant à d'autres imbéciles, Il n'eut pas l'heur de s'occuper de nous 
Avec son arc et tous ses ustensiles, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

On a tenté sans lui d'ouvrir la fête, Sur l'herbe tendre, on s'est roulé, mais vous 
Avez perdu la vertu, pas la tête, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Si vous m'avez donné toute licence, Le cœur, hélas, n'était pas dans le coup
Le feu sacré brillait par son absence, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

On effeuilla vingt fois la marguerite, Elle tomba vingt fois sur « pas du tout »
Et notre pauvre idylle a fait faillite, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout

Quand vous irez au bois conter fleurette, Jeunes galants, le ciel soit avec vous 
Je n'eus pas cette chance et le regrette, Il est des jours où Cupidon s'en fout, Il est des jours où Cupidon s'en fout 

 
MONTÉLIMAR


Avec leurs gniards, Mignons mignards, Leur beau matou, Leur gros toutou,
Les pharisiens, Les béotiens, Les aoûtiens,
Dans leur auto, Roulent presto, Tombeau ouvert, Descendant vers
La grande mare, En passant par, Montélimar.

Refrain :
Dites d'urgence, A ces engeances, De malheur, Et à leurs, Gniards
Que chiens, chats, N'aiment, Pas l'nougat, Même, Même celui, D'Montélimar.

Hélas, bientôt, Le mal d'auto, Va déranger, Les passagers.
Le beau matou, Le gros toutou, Pas fiers du tout
- Ça fait frémir -, S'en vont vomir, Et même pis, Sur les tapis,
Et les coussins, A beaux dessins, C'est très malsain.

Refrain

C'est très fâcheux, C'est plus du jeu, Et cætera. Et alors à
Montélimar, On en a marre, Du cauchemar.
Boutant presto, Hors de l'auto, Le beau matou, Le gros toutou,
Ces handicaps, Sur Digne, Gap, On met le cap.

Refrain

Alors tous ces, Petits poucets, Ces beaux matous, Ces gros toutous,
En ribambelle, Ont sans appel, Droit au scalpel.
Les aoûtiens, Les béotiens, Qui font ça n'ont, Pas d'âme, non,
Que leur auto, Bute presto, Contre un poteau !

Refrain

 
HISTOIRE DE FAUSSAIRE



Se découpant sur champ d'azur, La ferme était fausse bien sûr,
Et le chaume servant de toit, Synthétique comme il se doit.
Au bout d'une allée de faux buis, On apercevait un faux puits
Du fond duquel la vérité, N'avait jamais dû remonter.

Et la maîtresse de céans, Dans un habit, ma foi, seyant
De fermière de comédie, A ma rencontre descendit,
Et mon petit bouquet, soudain, Parut terne dans ce jardin
Près des massifs de fausses fleurs, Offrant les plus vives couleurs.

Ayant foulé le faux gazon, Je la suivis dans la maison
Où brillait sans se consumer, Un genre de feu sans fumée.
Face au faux buffet Henri deux, Alignés sur les rayons de
La bibliothèque en faux bois, Faux bouquins achetés au poids.

Faux Aubusson, fausses armures, Faux tableaux de maîtres au mur,
Fausses perles et faux bijoux, Faux grains de beauté sur la joue,
Faux ongles au bout des menottes, Piano jouant des fausses notes
Avec des touches ne devant, Pas leur ivoire aux éléphants.

Aux lueurs des fausses chandelles, Enlevant ses fausses dentelles,
Elle a dit, mais ce n'était pas, Sûr, tu es mon premier faux pas.
Fausse vierge, fausse pudeur, Fausse fièvre, simulateurs,
Ces anges artificiels, Venus d'un faux septième ciel.       Ré Do7

La seule chose un peu sincère, Dans cette histoire de faussaire
Et contre laquelle il ne faut, Peut-être pas s'inscrire en faux,
C'est mon penchant pour elle et mon, Gros point du côté du poumon
Quand amoureuse elle tomba, D'un vrai marquis de Carabas.

En l'occurrence Cupidon, Se conduisit en faux-jeton,
En véritable faux témoin, Et Vénus aussi, néanmoins
LA MESSE AU PENDU


Anticlérical fanatique, Gros mangeur d'ecclésiastiques, Cet aveu me coûte beaucoup,
Mais ces hommes d'Église, hélas ! Ne sont pas tous des dégueulasses, Témoin le curé de chez nous.

Quand la foule qui se déchaîne, Pendit un homme au bout d'un chêne, Sans autre forme de remords,
Ce ratichon fit un scandale, Et rugit à travers les stalles, « Mort à toute peine de mort ! »

Puis, on le vit, étrange rite, Qui baptisait les marguerites, Avec l'eau de son bénitier
Et qui prodiguait les hosties, Le pain bénit, l'Eucharistie, Aux petits oiseaux du moutier.

Ensuite, il retroussa ses manches, Prit son goupillon des dimanches, Et, plein d'une sainte colère,
Il partit comme à l'offensive, Dire une grand' messe exclusive, A celui qui dansait en l'air.

C'est à du gibier de potence, Qu'en cette triste circonstance, L'Hommage sacré fut rendu.
Ce jour là, le rôle du Christ(e), Bonne aubaine pour le touriste, Était joué par un pendu.

Et maintenant quand on croasse, Nous, les païens de sa paroisse, C'est pas lui qu'on veut dépriser.
Quand on crie « A bas la calotte », A s'en faire péter la glotte, La sienne n'est jamais visée.

Anticléricaux fanatiques, Gros mangeurs d'ecclésiastiques, Quand vous vous goinfrerez un plat
De cureton, je vous exhorte, Camarades, à faire en sorte, Que ce ne soit pas celui-là.

 
LÈCHE-COCU


Comme il chouchoutait les maris, Qu'il les couvrait de flatteries,
Quand il en pinçait pour leurs femmes, Qu'il avait des cornes au cul,
On l'appelait lèche-cocu. Oyez tous son histoire infâme.

Si l'mari faisait du bateau, Il lui parlait de tirant d'eau,
De voiles, de mâts de misaine, De yacht, de brick et de steamer,
Lui, qui souffrait du mal de mer,
En passant les ponts de la Seine.

Si l'homme était un peu bigot, Lui qui sentait fort le fagot,
Criblait le ciel de patenôtres, Communiait à grand fracas,
Retirant même en certains cas, L'pain bénit d'la bouche d'un autre.

Si l'homme était sergent de ville, En sautoir - mon Dieu, que c'est vil -
Il portait un flic en peluche, Lui qui, sans ménager sa voix,
Criait : « Mort aux vaches » autrefois, Même atteint de la coqueluche.

Si l'homme était un militant, Il prenait sa carte à l'instant
Pour bien se mettre dans sa manche, Biffant ses propres graffiti
Du vendredi, le samedi, Ceux du samedi, le dimanche.

Et si l'homme était dans l'armée, Il entonnait pour le charmer :
« Sambre-et-Meuse » et tout le folklore, Lui, le pacifiste bêlant
Qui fabriquait des cerfs-volants, Avec le drapeau tricolore.

 
LES PATRIOTES


Les invalides chez nous, l'revers de leur médaille, C'est pas d'être hors d'état courir les filles, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir retourner au champ de bataille, Le rameau d'olivier n'est pas notre symbole, non !

Ce que par dessus tout, nos aveuglent déplorent, C'est pas d'être hors d'état d'se rincer l'œil, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir lorgner le drapeau tricolore, La ligne bleu des Vosges sera toujours notre horizon.

Et les sourds de chez nous, s'ils sont mélancoliques, C'est pas d'être hors d'état d'ouïr les sirènes, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir, entendre au défilé d'la clique, Les échos du tambour de la trompette et du clairon.

Et les muets d'chez nous, c'qui les met mal à l'aise, C'est pas d'être hors d'état d'conter fleurette, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir reprendre en cœur la marseillaise, Les chansons martiales sont les seules que nous entonnons.

Ce qui de nos manchots, aigrit le caractère, C'est pas d'être hors d'état d'pincer les fesses, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir faire le salut militaire, Jamais un bras d'honneur ne sera notre geste. Non !

Les estropiés d'chez nous, ce qui les rend patraques, C'est pas d'être hors d'état d'courir la gueuse, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir participer à une attaque, On rêve de Rosalie, la baïonnette, pas de Ninon

C'qui manque aux amputés, de leurs bijoux d'famille, C'est pas d'être hors d'état d'aimer leur femme, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir sabrer les belles ennemies, La colombe de la paix, on l'apprête aux petits oignons.

Quant à nos trépassés, s'ils ont tous l'âme en peine, C'est pas d'être hors d'état d'mourir d'amour, cré nom de nom,
Mais de ne plus pouvoir se faire occire à la prochaine, Au monument au morts, chacun rêve d'avoir son nom.

 
LA VISITE


On n'était pas des Barbe-Bleue, Ni des pelés, ni des galeux, Porteurs de parasites.
On n'était pas des spadassins, On venait du pays voisin, On venait en visite.

On n'avait aucune intention, De razzia, de déprédation, Aucun but illicite.
On venait pas piller chez eux, On venait pas gober leurs œufs , On venait en visite. On poussait pas des cris d'Indiens, On avançait avec maintien, Et d'un pas qui hésite.
On braquait pas des revolvers, On arrivait les bras ouverts, On venait en visite. 
Mais ils sont rentrés dans leurs trous, Mais ils ont poussé les verrous, Dans un accord tacite.
Ils ont fermé les contrevents, Caché les femmes, les enfants, Refusé la visite. 
On venait pas les sermonner, Tenter de les endoctriner, Pas leur prendre leur site.
On venait leur dire en passant, Un petit bonjour innocent, On venait en visite. 
On venait pour se présenter, On venait pour les fréquenter, Pour qu'ils nous plébiscitent,
Dans l'espérance d'être admis, Et naturalisés amis, On venait en visite. 
Par malchance, ils n'ont pas voulu, De notre amitié superflue, Que rien ne nécessite.
Et l'on a refermé nos mains, Et l'on a rebroussé chemin, Suspendu la visite
Suspendu la visite.

 
ÉLÉGIE À UN RAT DE CAVE


Personne n'aurait cru ce cave, Prophétisant que par malheur
Mon pauvre petit rat de cave, Tu débarquerais avant l'heure
Tu n'étais pas du genre qui vire, De bord et tous on le savait
Du genre à quitter le navire, Et tu es la première qui l'aies fait

Maintenant ma mie qu'on te séquestre, Au sein des cieux
Que je me déguise en chanteur d'orchestre, Pour tes beaux yeux
Ré7
En partant ma mie je te l'assure, Tu as fichu le noir au fond de nous
Quoiqu'on n'ait pas mis de crêpe sur, Nos putains de binious
On n'm'a jamais vu, faut que tu l'notes, C'est une primeur
Faire un boeuf avec des croque-notes, C'est en ton honneur
Ré7
Sache aussi qu'en écoutant Béchet(e), Foll'gamberge, on voit la nuit tombée
Ton fantôme qui sautille en cachette, Rue du Vieux Colombier
Ton fantôme qui sautille en cachette, Rue du Vieux Colombier

Sans aucun « Au revoir mes frères », Mais on n't'en veut pas pour autant
Mine de rien tu es allée faire, Ton trou dans les neiges d'antan
Désormais, c'est pas des salades, Parmi Flora, Jeanne, Thaïs
J'inclus ton nom à la ballade, Des belles dames du temps jadis

Maintenant ma mie qu'ta place est faite, Chez les gentils
Qu'tu as r'trouvé pour l'éternelle fête, Papa Zutty
Chauffe la place à tous les vieux potaches, Machin, Chose, et Luter et Longnon
Et ce gras du bide de Moustache, Tes fidèles compagnons
S'il est brave, pourquoi que Dieu le père, Là-haut ferait
Quelque différence entre Saint-Pierre, Et Saint-Germain-des-Prés
De tout cœur on espère que dans ce, Paradis miséricordieux
Brillent pour toi des lendemains qui dansent, Où y a pas de bon Dieu
Brillent pour toi des lendemains qui dansent, Où y a pas de bon Dieu.

 

