
10) DERNIERES CHANSONS PAR J. BERTOLA

 
SI SEULEMENT ELLE ÉTAIT JOLIE


Si seulement elle était jolie, Je dirais : « Tout n'est pas perdu.
Elle est folle, c'est entendu, Mais quelle beauté accomplie ! »
Hélas elle est plus laide bientôt, Que les sept péchés capitaux, Que les sept péchés capitaux.

Si seulement elle avait des formes, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est moche, c'est entendu, Mais c'est Vénus, copie conforme. »
Malheureusement, c'est désolant, C'est le vrai squelette ambulant, C'est le vrai squelette ambulant. 

Si seulement elle était gentille, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est plate, c'est entendu, Mais c'est la meilleure des filles. »
Malheureusement c'est un chameau, Un succube, tranchons le mot, Un succube, tranchons le mot. 

Si elle était intelligente, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est vache, c'est entendu, Mais c'est une femme savante. »
Malheureusement elle est très bête, Et tout à fait analphabète, Et tout à fait analphabète. 

Si seulement l'était cuisinière, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle est sotte, c'est entendu, Mais quelle artiste culinaire ! »
Malheureusement sa chère m'a, Pour toujours gâté l'estomac, Pour toujours gâté l'estomac. 

Si seulement elle était fidèle, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle m'empoisonne, c'est entendu, Mais c'est une épouse modèle. »
Malheureusement elle est, papa, Folle d'un cul qu'elle n'a pas, Folle d'un cul qu'elle n'a pas ! 

Si seulement l'était moribonde, Je dirais : « Tout n'est pas perdu,
Elle me trompe, c'est entendu, Mais elle va quitter le monde. »
Malheureusement jamais elle tousse : Elle nous enterrera tous, Elle nous enterrera tous !

 
LE REVENANT


Calme, confortable, officiel, En un mot résidentiel,
Tel était le cimetière où, Cet imbécile avait son trou.
Comme il ne reconnaissait pas, Le bien-fondé de son trépas,
L'a voulu faire, aberration ! Sa petite résurrection.

Les vieux morts, les vieux « ici-gît », Les braves sépulcres blanchis,
Insistèrent pour qu'il revînt, Sur sa décision mais en vain.
L'ayant astiquée, il remit, Sur pied sa vieille anatomie,
Et tout pimpant, tout satisfait, Prit la clef du champ de navets.

Chez lui s'en étant revenu, Son chien ne l'a pas reconnu
Et lui croque en deux coups de dents, Un des os les plus importants.
En guise de consolation, Pensa faire une libation,
Boire un coup de vin généreux, Mais tous ses tonneaux sonnaient creux.

Quand dans l'alcôve il est entré, Embrasser sa veuve éplorée,
Il jugea d'un simple coup d'œil, Qu'elle ne portait plus son deuil.
Il la trouve se réchauffant, Avec un salaud de vivant,
Alors chancelant dans sa foi, Mourut une seconde fois.

La commère au potron-minet, Ramassa les os qui traînaient
Et pour une bouchée de pain, Les vendit à des carabins.
Et, depuis lors, ce macchabée, Dans l'amphithéâtre tombé,
Malheureux, poussiéreux, transi, Chante : « Ah ! ce qu'on s'emmerde ici » !

 
L'ANTÉCHRIST


Je ne suis pas du tout, l'antéchrist de service,
J'ai même pour Jésus et pour son sacrifice
Un brin d'admiration, soit dit sans ironie,
Car cela ne doit pas être une sinécure,
Non, que de se laisser cracher à la figure
Par la canaille et la racaille réunies.

Bien sûr il est normal que la foule révère
Ce héros qui jadis parti pour aller faire
L'alpiniste avant l'heure, en haut du Golgotha,
En portant sur l'épaule une croix accablante,
En méprisant l'insulte et le remonte pente,
Et sans aucun bravo qui le réconfortât !

Bien sûr autour du front la couronne d'épines,
L'éponge trempée dans Dieu sait quelle bibine,
Et les clous enfoncés, dans les pieds et les mains,
C'est très inconfortable et ça vous tarabuste,
Même si l'on est brave et si l'on est robuste,
Et si le paradis est au bout du chemin.

Bien sûr, mais il devait défendre son prestige,
Car il était le fils du ciel, l'enfant prodige,
Il était le Messie et ne l'ignorait pas.
Entre son père et lui, c'était l'accord tacite :
Tu montes sur la croix et je te ressuscite !
On meurt de confiance avec un tel papa.

Il a donné sa vie sans doute mais son zèle
Avait une portée quasi universelle
Qui rendait le supplice un peu moins douloureux.
Il savait que dans chaque église, il serait tête
D'affiche et qu'il aurait son portrait en vedette,
Entouré des élus, des saints, des bienheureux.

En se sacrifiant il sauvait tous les hommes.
Du moins le croyait-il ! Au point où nous en sommes,
On peut considérer qu'il s'est fichu dedans.
Le jeu si j'ose dire, en valait la chandelle.
Bon nombre de chrétiens et même d'infidèles,
Pour un but aussi noble en auraient fait autant

(Cela dit je ne suis pas l'Antéchrist de service)

 
TANT QU'IL Y A DES PYRÉNÉES


Frapper le gros Mussolini, Même avec un macaroni,
Le Romain qui jouait à ça, Se voyait privé de pizza.
Après le Frente Popular, L'hidalgo non capitulard
Qui s'avisait de dire « niet », Mourait au son des castagnettes.

J'ai conspué Franco la guitare en bataille,
Durant pas mal d'années (Bis)
Faut dire qu'entre nous deux, simple petit détail,
Y'avait les Pyrénées ! (Bis)

Qui crachait sur la croix gammée, Dans une mine était sommé
De descendre extraire du sel, Pour assaisonner les bretzels.
Avant que son jour ne décline, Qui s'élevait contre Staline
Filait manu militari, Aux sports d'hiver en Sibérie

J'ai conspué Franco la guitare en bataille,
Durant pas mal d'années (Bis)
Faut dire qu'entre nous deux, simple petit détail,
Y'avait les Pyrénées ! (Bis)

Aux quatre coins du monde encore, Qui se lève et crie : « Pas d'accord ! »
En un tournemain se fait cou-Per le sifflet, tordre le cou.
Dans mon village, on peut à l'heure, Qu'il est, sans risque de malheur,
Brandir son drapeau quel qu'il soit, Mais jusques à quand ? Chi lo sà ?

J'ai conspué Franco la guitare en bataille,
Durant pas mal d'années (Bis)
Faut dire qu'entre nous deux, simple petit détail,
Y'avait les Pyrénées ! (Bis)

S'engager par le mot, trois couplets un refrain,
Par le biais du micro, (Bis)
Ça s'fait sur une jambe et ça n'engage à rien,
Et peut rapporter gros. (Bis)

 
CHANSONNETTE A CELLE QUI RESTE PUCELLE


Jadis la mineure perdait son honneur au moindre faux pas
Ces mœurs n'ont plus cours, de nos jours, c'est la gourde qui ne le fait pas
Toute ton école petite rigole, qu'encore à quinze ans
Tu sois vierge et sage, fidèle à l'usage caduc à présent

Malgré les exemples de gosses plus amples informées que toi
Et qu'on dépucelle avec leur crécelle au bout de leurs doigts
Chacun te brocarde de ce que tu gardes ta fleur d'oranger
Pour la bonne cause et chacune glose sur tes préjugés

Et tu sers de cible, mais reste insensible aux propos moqueurs
Aux traits à la gomme, comporte toi comme te le dit ton cœur
Quoi que l'on raconte, y'a pas plus de honte à se refuser
Ni plus de mérite, d'ailleurs ma petite, qu'à se faire baiser

Certes, s'il te presse la soif de caresses, cours, saute avec les
Vénus de Panurge, va mais si rien n'urge, faut pas t'emballer
Mais, si tu succombes, sache surtout qu'on peut être passée par
Onze mille verges et demeurer vierge, paradoxe à part

 
LA LÉGION D'HONNEUR


Tous les Brummel, les dandys, les gandins, il les considérait avec dédain
Faisant peu d'cas de l'élégance il s'ha- billait toujours au décrochez-moi-ça
Au combat, pour s'en servir de liquette, sous un déluge d'obus, de roquettes,
Il conquit un oriflamme teuton. Cet acte lui valut le grand cordon.
Mais il perdit le privilège de, s'aller vêtir à la six-quatre-deux,
Car ça la fout mal saperlipopette, d'avoir des faux plis, des trous à ses bas,
De mettre un ruban sur la salopette. La légion d'honneur ça pardonne pas.

L'âme du bon feu maistre Jehan Cotart, se réincarnait chez ce vieux fêtard.
Tenter de l'empêcher de boire un pot, c'était ni plus ni moins risquer sa peau.
Un soir d'intempérance, à son insu, il éteignit en pissotant dessus
Un simple commencement d'incendie. On lui flanqua le mérite, pardi !
Depuis que n'est plus vierge son revers, il s'interdit de marcher de travers.
Car ça la fout mal d'aller dans les vignes, dites du seigneur, faire des faux pas
Quand on est marqué du fatal insigne. La légion d'honneur ça pardonne pas.

Grand peloteur de fesses convaincu, passé maître en l'art de la main au cul,
Son dada c'était que la femme eut le, bas de son dos tout parsemé de bleus.
En vue de la palper d'un geste obscène, il a plongé pour sauver de la Seine
Une donzelle en train de se noyer, dame ! aussi sec on vous l'a médaillé.
Ce petit hochet à la boutonnière, vous le condamne à de bonnes manières.
Car ça la fout mal avec la rosette, de tâter, flatter, des filles les appas
La louche au valseur; pas de ça Lisette ! La légion d'honneur ça pardonne pas.

Un brave auteur de chansons malotru, avait une tendance à parler cru,
Bordel de dieu, con, pute, et caetera, ornaient ses moindres tradérideras.
Sa muse un soir d'un derrière distrait, pondit, elle ne le fit pas exprès,
Une rengaine sans gros mots dedans, on vous le chamarra tambour battant.
Et maintenant qu'il porte cette croix, proférer « merde » il n'en a plus le droit.
Car ça la fout mal de mettre à ses lèvres, de grand commandeur, des termes trop bas,
D'chanter l'grand vicaire et les trois orfèvres. La légion d'honneur ça pardonne pas.

 
S'FAIRE ENCULER


La lune s'attristait. On comprend sa tristesse
On tapait plus dedans. Elle s'demandait quand est-ce
Qu'on va s'rappeler de m'enculer ?

Dans mon affreux jargon, carence inexplicable,
Brillait par son absence un des pires vocables
C'est : « enculé ». Lacune comblée.

Lâcher ce terme bas, Dieu sait ce qu'il m'en coûte,
La chose ne me gêne pas mais le mot me dégoûte,
J'suis désolé d'dire enculé.

Oui mais depuis qu'Adam se fit charmer par Eve
L'éternel féminin nous emmerde et je rêve
Parfois d'aller m'faire enculer.

Sous les coups de boutoir des ligues féministes
La moitié des messieurs brûle d'être onaniste,
L'autre d'aller s'faire enculer.

A force d'être en butte au tir des suffragettes
En son for intérieur chacun de nous projette
D'hélas aller s'faire enculer.

Quand on veut les trousser, on est un phallocrate,
Quand on ne le veut point, un émule de Socrate,
Reste d'aller s'faire enculer.

Qu'espèrent en coassant des légions de grenouilles ?
Que le royaume de France enfin tombe en quenouille,
Qu'on coure aller s'faire enculer ?

Y a beaux jours que c'est fait devant ces tyrannettes,
On danse comme des pantins, comme des marionnettes
Au lieu d'aller s'faire enculer.

Pompadour, Montespan, La Vallière et j'en passe
Talonnèrent le roi qui marchait tête basse
Souhaitant aller s'faire enculer.

A de rares exceptions, nom d'un chien, ce sont elles
Qui toujours mine de rien déclenchent la bagatelle ;
Il faut aller s'faire enculer.

Oui la plupart du temps sans aucune équivoque
En tortillant du cul ces dames nous provoquent,
Mieux vaut aller s'faire enculer.

Fatigué de souffrir leur long réquisitoire
Ayant en vain cherché d'autres échappatoires,
Je vais aller m'faire enculer.

D'à partir de ce soir cessant d'croquer la pomme
J'embarque pour Cythère en passant par Sodome,
Afin d'aller m'faire enculer.

Afin qu'aucune de vous mesdames n'imagine
Que j'ai du parti pris, que je suis misogyne,
Avant d'aller m'faire enculer

J'avoue publiquement que vous êtes nos égales,
Qu'il faut valider ça dans une formule légale,
J'suis enculé mais régulier.

En vertu d'quel pouvoir, injustes que nous sommes,
Vous refuse-t-on les droits que l'on accorde aux hommes,
Comme d'aller s'faire enculer.

 
HONTE A QUI PEUT CHANTER


Honte a cet effronté qui peut chanter pendant que Rome brûle, elle brûle tout l' temps...
Honte a qui malgré tout fredonne des chansons, à Gavroche, à Mimi Pinson.

En mil neuf cent trente-sept que faisiez-vous mon cher. J'avais la fleur de l'âge et la tête légère,
Et l'Espagne flambait dans un grand feu grégeois. Je chantais, et j'étais pas le seul « Y a d'la joie ».

(au refrain)

Et dans l'année quarante mon cher que faisiez-vous ? Les teutons forçaient la frontière, et comme un fou,
Et comme tout un chacun, vers le sud, je fonçais, en chantant « Tout ça, ça fait d'excellents français ».

(au refrain)

A l'heure de Pétain, à l'heure de Laval, que faisiez-vous mon cher en plein dans la rafale ?
Je chantais, et les autres ne s'en privaient pas, « Bel ami », « Seul ce soir », « J'ai pleuré sur tes pas ».

(au refrain)

Mon cher, un peu plus tard, que faisait votre glotte, quand en Asie ça tombait comme à Gravelotte ?
Je chantais, il me semble, ainsi que tout un tas, de gens, « Le déserteur », « Les croix », « Quand un soldat ».

(au refrain)

Que faisiez-vous mon cher au temps de l'Algérie, quand Brel était vivant qu'il habitait paris ?
Je chantais, quoique désolé par ces combats, « La valse à mille temps » et « Ne me quitte pas ».

(au refrain)

Le feu de la ville éternelle est éternel. Si Dieu veut l'incendie, il veut les ritournelles.
A qui fera-t-on croire que le bon populo, quand il chante quand même, est un parfait salaud ?

(au refrain)

 
LE PROGRÈS


Que le progrès soit salutaire, C'est entendu, c'est entendu.
Mais ils feraient mieux de se taire, Ceux qui disent que le presbytère
De son charme du vieux temps passé n'a rien perdu, N'a rien perdu.

Supplantés par des betteraves, Les beaux lilas ! Les beaux lilas !
Sans mentir, il faut être un brave, Fourbe pour dire d'un ton grave,
Que le jardin du curé garde tout son éclat, Tout son éclat.

Entre les tours monumentales, Toujours croissant, toujours croissant,
Qui cherche sa maison natale, Se perd comme dans un dédale.
Au mal du pays, plus aucun remède à présent, Remède à présent.

C'est de la malice certaine, C'est inhumain ! C'est inhumain !
Ils ont asséché la fontaine, Où les belles samaritaines
Nous faisaient boire, en été, l'eau fraîche dans leurs mains, Fraîche dans leurs mains.

Ils ont abattu, les vandales, Et sans remords, et sans remords,
L'arbre couvert en capitales, De noms d'amants : c'est un scandale !
Les amours mortes n'ont plus de monuments aux morts, Monuments aux morts.

L'a fait des affaires prospères, Le ferrailleur, le ferrailleur,
En fauchant les vieux réverbères. Maintenant quand on désespère,
On est contraint et forcé d'aller se pendre ailleurs, Se pendre ailleurs.

Et c'est ce que j'ai fait sur l'heure, Et sans délai, et sans délai.
Le coq du clocher n'est qu'un leurre, Une girouette de malheur(e).
Ingrate patrie, tu n'auras pas mes feux follets, Mes feux follets.

Que le progrès soit salutaire, C'est entendu, c'est entendu.
Mais ils feraient mieux de se taire, Ceux qui disent que le presbytère
De son charme du vieux temps passé n'a rien perdu, N'a rien perdu.

 
L'ORPHELIN


Sauf dans le cas fréquent hélas, Où ce sont de vrais dégueulasses
On ne devrait perdre jamais, Ses père et mère bien sûr mais
A moins d'être un petit malin, qui meurt avant d'être orphelin
Ou un infortuné bâtard, Ça nous pend au nez tôt ou tard.

Quand se drapant dans un linceul, Ses parents le laisse tout seul,
Le petit orphelin ma fois, Est bien à plaindre, toutefois,
Sans aller jusqu'à décréter, Qu'il devient un enfant gâté
Disons que dans son affliction, Il trouve des compensations.

D'abord au dessert aussitôt, La meilleure part du gâteau,
Et puis plus d'école pardi, La semaine aux quatre jeudis.
On le traite comme un pacha, A sa place on fouette le chat,
Et le trouvant très chic en deuil, Les filles lui font des clins d'œil.

Il serait par trop saugrenu, D'énumérer par le menu
Les faveurs et les passe-droits, Qu'en l'occurrence on lui octroie
Tirant même un tel bénéfice, En perdant leurs parents des fils,
Dénaturés regrettent de, N'en avoir à perdre que deux

Hier j'ai dit à un animal, De flic qui me voulait du mal,
« Je suis orphelin, savez-vous ? » Il me répondit : « je m'en fout ».
J'aurais eu quarante ans de moins, Je suis sûr que par les témoins,
La brute aurait été mouchée, Mais ces lâches n'ont pas bougé.

Aussi mon enfant si tu dois, Être orphelin dépêche toi,
Tant qu'à perdre tes chères parents, Petit, n'attends pas d'être grand,
L'orphelin d'âge canonique, Personne ne le plaint bernique !
Et pour tout le monde il demeure, Orphelin de la onzième heure.

Celui qui a fait cette chanson, A voulu dire à sa façon,
Que la perte des vieux est par-Fois perte sèche, blague à part. 
Avec l'âge c'est bien normal, Les plaies du cœur guérissent mal,
Souventes fois même, salut, Elles ne se referment plus

 
LES CHÂTEAUX DE SABLE


Je chante la petite guerre, des braves enfants de naguère, qui sur la plage ont bataillé
Pour sauver un château de sable, et ses remparts infranchissables, qu'une vague allait balayer

J'en étais l'arme à la bretelle, retranché dans la citadelle, de pied ferme nous attendions
Une cohorte Sarrasine, partie de la côte voisine, à l'assaut de notre bastion

A cent pas de là sur la dune, en attendant que la fortune, des armes sourie aux vainqueurs
Languissant d'être courtisées, nos promises nos fiancées, préparaient doucement leur cœur

Tout à coup, l'armada sauvage, déferla sur notre rivage, avec ses lances, ses pavois
Pour commettre force rapine, et même enlever nos sabines, plus belles que les leurs ma foi

La mêlée fut digne d'Homère, et la défaite bien amère, à l'ennemi pourtant nombreux
Qu'on battit à plate couture, qui partit en déconfiture, en déroute en sauve qui peut

Oui cette horde de barbares, que notre fureur désempare, fit retraite avec ses vaisseaux
En emportant pour tout trophée, moins que rien deux balles crevées, trois raquettes, quatre cerceaux

Après la victoire fameuse, en chantant l'air de Sambre et Meuse, et de la Marseillaise O gué
On courut vers la récompense, que le joli sexe dispense, aux petits héros fatigués

Tandis que tout bas à l'oreille, de nos Fanny, de nos Mireille, on racontait notre saga
Qu'au doigt on leur passait la bague, surgit une espèce de vague, que personne ne remarqua

Au demeurant ce n'était qu'une, vague sans amplitude aucune, une vaguelette égarée
Mais en atteignant au rivage, elle causa plus de ravages, de dégâts qu'un raz-de-marée

Expéditive la traîtresse, investit notre forteresse, la renversant la détruisant
Adieu donjons, tours et courtines, que quatre gouttes anodines, avaient effacés en passant

A quelques temps de là nous sommes, allés mener parmi les hommes, d'autres barouds plus décevants
Allés mener d'autres campagnes, où les châteaux sont plus d'Espagne et de sable qu'auparavant

Quand je vois lutter sur la plage, des soldats à la fleur de l'âge, je ne les décourage pas
Quoique je sache ayant naguère, livré moi-même cette guerre, l'issue fatale du combat

Je sais que malgré leur défense, leur histoire est perdue d'avance, mais je les laisse batailler
Pour sauver un château de sable, et ses remparts infranchissables, qu'une vague va balayer.

 
JEANNE MARTIN



La petite presqu'île où jadis bien tranquille moi je suis né natif
Soit dit sans couillonnades avait le nom d'un ad-jectif démonstratif
Moi personnellement que je meurs si je mens ça m'était bien égal
J'étais pas chatouillé j'étais pas humilié dans mon honneur local
Mais voyant d'l'infamie dans cette homonymie des bougres s'en sont plaints
Tellement que bientôt on reforma l'ortho-graphe du nom du patelin

Et j'eus ma première tristesse, d'Olympio
Déférence gardée envers le père Hugo
Si faire se peut, attendez un peu, Messieurs les édiles
Que l'on soit passé, pour débaptiser, nos petites villes

La chère vieille rue où mon père avait cru, on ne peut plus propice
D'aller construire sa petite maison s'a-ppelait rue de l'hospice
Se mettre en quête d'un nom d'rue plus opportun, ne se concevait pas
On n'pouvait trouver mieux vu qu'un asile de vieux, florissait dans le bas
Les anciens combattants tous comme un seul sortant, de leur vieux trou d'obus
Firent tant qu'à la fin la rue d'l'hospice devint, la rue Henri Barbusse

Et j'eus ma deuxième tristesse, d'Olympio
Déférence gardée envers le père Hugo
Si faire se peut, attendez un peu, héros incongrus
Que l'on soit passé, pour débaptiser, nos petites rues

Moi la première à qui mon cœur fut tout acquis, s'appelait Jeanne Martin
Patronyme qui fait pas tellement d'effet, dans le bottin mondain
Mais moi j'aimais comme un fou ce nom si commun, n'en déplaise aux minus
D'ailleurs de parti pris celle que je chéris, s'appelle toujours Vénus
Hélas un béotien à la place du sien, lui proposa son blase
Fameux dans l'épicerie et cette renchérie, refusa pas hélas

Et j'eus ma troisième tristesse, d'Olympio
Déférence gardée envers le père Hugo
Si faire se peut, attendez un peu, cinq minutes nos
Gentes fiancées, que l'on soit passé, pour changer de nom 
